* Année 1977-1978. — N" 95 A. N .
Vendredi 4 Novembre 1977 *
JOURNAL OFFICIEL
DE LA RÉPUBLII)ï1E FRANÇAISE
DÉBATS PARLEMENTAIRES
ASSEMBLÉE NATIONALE
CONSTITUTION DU 4 OCTOBRE 1958
S° Législature
PREMIERE SESSION ORDINAIRE DE 1977-1978
COMPTE RENDU INTEGRAL - 35" SEANCE.
1 r"
Séance du Jeudi 3 Novembre 1977.
SOMMAIRE
PRÉSIDENCE DE M . JEAN BROCARD
1. — Loi de finances pour 1978 (deuxième partie) . — Suite de la
discussion d'un projet de loi (p. 6907).
Départements d'outre-mer.
M. de Rocca Serra, rapporteur spécial de la commission des
finances, de l'économie générale et du Plan.
M. Sablé, rapporteur peur avis de la commission des lois consti-
tutionnelles, de la législation et de l'administration générale de
la République.
M. Chambon, suppléant M . de Gastines, rapporteur pour avis
de la commission de la production et des échanges.
M. Stirn, secrétaire d'Etat auprès du ministre de l'intérieur,
chargé des départements et territoires d'outre-mer.
MM. Ibéré,
Riviérez,
Césaire,
Dronne,
Fontaine,
Petit,
Claude Weber,
Cerneau.
Renvoi de la suite de la discussion budgétaire.
2. — Ordre du jour (p. 6927) .
Jt .
Cl f.)
PRESIDENCE DE M. JEAN BROCARD,
vice-président.
La séance est ouverte à neuf heures trente.
M. le président. La séance est ouverte.
-1--
LOI DE FINANCES POUR 1978
(DEUXIEME PARTIE)
Suite de la discussion d'un projet de loi.
M. le président.
L'ordre du jour appelle la suite de la
discussion de la deuxième partie du projet de loi de finances
pour 1978 (n°' 3120, 3131).
DEPARTEMENTS D'OUTRE-MER
M. le président . Nous abordons l'examen des crédits concernant
les départements d'outre-mer.
La parole est à M. de Rocca Serra, rapporteur spécial de la
commission des finances, de l'économie générale et du Plan.
165

6908
ASSEMBLEE NATIONALE
SEANCE DU 3 NOVEMBRE 1977 -
M. Jean-Paul de Rocca Serra, rapporteur spécial . Monsieur le
secrétaire d'Etat chargé des départements et territoires d'outre-
mer, mes chers collègues, en présentant ce rapport, je ne peux
cacher que j'éprouve, aujourd'hui, une certaine gêne.
Traditionnellement, l'examen du budget est l'occasion, pour
vos rapporteurs, de dresser un bilan des actions passées, puis
d'esr!uisser un panorama de ce que l'on va entreprendre pour
amé_iorer l'avenir de nos concitoyens d'outre-mer.
Or. aujourd'hui, je suis dans l'embarras, de même que mes
collègues, j'en suis persuadé.
En effet, la situation ne cesse d'évoluer, dans un sens
positif, heureusement : chaque mois connait sa réforme, mais
une règle du jeu maligne interdit d'en cerner le contenu avant
la décision finale qui relève, le plus souvent, des plus hautes
autorités de l'Etat.
Ainsi, depuis que la commission des finances, de l'économie
générale et du Plan a procédé à l'exan.en de ce projet de
budget, un premier train d'ordonnances, destiné à adapter en
partie la législation applicable à Saint-Pierre-et-Miquelon est
entré en vigueur ; notre commission n'a pas eu à en connaître,
mais elle ne peut que s'inquiéter d'une certaine agitation poli-
tique que semble susciter ce premier pas, important mais, au
demeurant, limité, puisqu'il ne concerne ni la législation sociale,
ni la législation fiscale, ni les douanes, ni l'Europe.
A
fortiori, elle n'a pas eu à connaître des mesures très
importantes — quant à las départementalisation sociale notam-
ment — qui doivent être examinées en conseil restreint le
10 novembre prochain.
Il y a quelque chose d'embarrassant, pour ne pas dire de
regrettable, dans l'incapacité des autorités gouvernementales
et de la haute administration, lorsqu'elles entament un proces-
sus de décision, à concevoir un calendrier d'action englobant
toutes les données du problème.
Les travaux du Parlement me paraissent être un élément digne
d'être pris en considération, d'autant que le calendrier budgétaire
est toujours établi compte tenu des impératifs et des empê-
chements signalés par les ministères, ce qui eût pu être le cas
cette année.
Comment peut-on présenter le projet de budget de 1978
alors qu'un train de mesures importantes va être pris très
prochainement, qui en modifiera nécessairement le contenu
à terme, et qu'en outre on fera sans doute appel à des facteurs
divers d'intervention de la puissance publique, qui sont loin
d'être négligeables ?
Faisant confiance au Gouvernement, je ne puis que m'attrister
de voir ainsi minorer l'effort considérable consenti pour l'outre•
mer.
Cela réjouira, certes, ceux qui, curieusement, pourraient avoir
tendance à exclure nos concitoyens de la communauté nationale.
Mais, au-dela de toute considération politique ou géogra-
phique, j'en éprouve également de la tristesse pour tous les
contribuables qui, à des titres divers et à la mesure de leurs
facultés, supportent la charge de cet effort légitime et nécessaire,
et qui mériteraient que celui-ci fût porté à la connaissance
de tous.
Pour la partie qui est aujourd'hui soumise à notre approbation,
le projet de budget de 1978 se présente comme décevant, dans un
contexte local pourtant marqué par des progrès remarquables
qui démontrent le bien-fondé de la politique suivie avec persé-
vérance par
le Gouvernement depuis de nombreuses années.
C'est dommage . Nous aurions souhaité, en effet, qu'un vigou-
reux effort d'équipement accompagnât ces premiers résultats
pour les consolider et les développer.
Il est regrettable que tous les ministères civils n'aient pas
été en mesure de répondre à ce voeu. Seul le secteur pro-
grammé est épargné, le reste subissant — comme c'est la . règle,
hélas ! pour la métropole — une perte moyenne de substance
de l'ordre de 15 p . 100.
Ce phénomène dominant de contraction des programmes d 'équi-
pement s'accompagne évidemment d'une tendance inverse à
laisser les dépenses de fonctionnement et d'intervention, notam-
ment sociales, croître plus rapidement, en dépit des besoins
constatés dans les domaines de l'habitat social, de l'assainis-
cernent, de la voirie .
Cela n'est pas sain, pour deux raisons . D'abord, parce que
notre collectivité nationale ne saurait admettre qu'une part
d'elle-même demeure insuffisamment dotée des équipements col-
lectifs qu'appelle le progrès général. Ensuite, parce que ce
qu'il est convenu d'appeler la départementalisation devrait avan-
cer d'un pas égal sur tous les fronts, en évitant autant que
faire se peut les « dents de scie '.
De fait, les collectivités locales d'outre-mer ont à faire face,
de même que les collectivités locales métropolitaines, à de
grands besoins d'équipement pour lesquels il conviendrait de
dégager un plus grand volume de crédits.
Autre sutt de reg'et : ia réduction de la part locale du
F.I.D.O.M. — fonds d'investissement des dé partements d'outre.
nier — par rapport à la section centrale. En effet. outre une
réduction globale des autorisations de programme du F .I.D.O.M .,
dont la commission a regretté le principe, ce projet de budget
prévoit une réduction draconienne, de 50 p . 100, des crédits
de paiement de la section locale.
Certes, de substantiels reports de crédits non consommés les
années précédentes motivent cette apparente régression . Mais,
plutôt que de prendre acte de ces reports, n'est-il pas préfé-
rable d'en supprimer les causes, qui tiennent notamment à
l'exiguïté de certains budgets locaux et à divers goulets d'étran-
glement dans les circuits de décision?
Nous comptons sur votre vigoureuse intervention, monsieur
le secrétaire d'Etat, pour obtenir une amélioration de cette
répartition que la commission a mis quelque répugnance à
entériner.
Par ailleurs, notre commission a particulièrement relevé l'in-
suffisance des crédits consacrés au Bumidom — bureau pour
le développement des migrations d'outre-mer.
S'il est vrai que le ralentissement marqué de l'expansion
démographique permet d'espérer que l'on parviendra à maî-
triser dans de bonnes cc-- !'ions l'évolution économique des
départements d'outre-mer, il serait vain de s'arrêter en chemin.
L'immigration en métropole est toujours indispensable et, en
outre, compte tenu de la situation de l'emploi en métropole
et de l'aspiration légitime des candidats migrants à une pro-
motion sociale, elle appelle un effort de formation profession-
nelle largement accru.
Tout cela suppose, dans le contexte inflationniste que l'on
sait, des moyens budgétaires supplémentaires qui n'apparaissent
pas dans le document qui nous est soumis pour 1978.
J'ajoute que, pour ce qui concerne la Réunion en particu-
lier, il faudra certainement prendre des mesures en cours
d'année. Alors, monsieur le secrétaire d'Etat, pourquoi pas tout
de suite ?
Après ces quelques épines, ce rapport ne serait pas équi-
table s'il ne signalait à l'attention de l'Assemblée les résultats
très positifs obtenus en divers domaines grâce à l'intervention
persévérante des pouvoirs publics, et d'abord dans le domaine
démographique.
Depuis toujours, la persistance d'une croissance démogra-
phique excessive dans nos départements d'outre-mer était une
source de préoccupation majeure, dans la mesure où elle rédui-
sait à néant l'impact des progrès enregistrés dans le domaine
économique.
Les données chiffrées qui nous ont été communiquées cette
année indiquent de nets progrès aux Antilles, en même temps
qu'un ralentissement encore insuffisant, mais qui autorise l'es-
poir, à ia Réunion.
Cela démontre que la politique de développement de la
contraception commence à faire sentir ses effets . Certes, nous
n'appelons pas de nos voeux une régression démographique de
type méiropolitain, qui pose des problèmes inverses mais tout
aussi préoccupants ; mais nous pouvons légitimement considérer
que nous sommes désormais sur la bonne voie.
Autre sujet de satisfaction
: les progrès constatés dans le
domaine de l'investissement industriel et touristique et, d'une
façon plus générale, des activités créatrices d'emploi.
Après avoir stagné pendant plusieurs années autour d'une
douzaine, le nombre des projets primés a doublé en 1975 et
1976, et les prévisions d'agrément pour 1977 sont également
très satisfaisantes. Le montant des investissements a également

ASSEMBLEE NATIONALE — 1"
suivi en hausse, tandis que l'on notait l'apparition de projets
qui n'étaient
plus nécessairement tournés vers
la satisfaction
des besoins locaux, encore que beaucoup reste
à faire en la
matière. C'est très encourage .nt. Par ailleurs,
le nombre des
emplois créés va de pair air, : cet accroissement du nombre des
projets.
Il faut prendre garde, toutefois, que la réduction du volume
des investissements publics ne sa traduise par une diminution
du nombre des emplois induits, qui annule l'effet bénéfique de
ces investissements.
La a départementalisation sociale » est également un domaine
dont nous pouvons nous montrer satisfaits, sous réserve (le
quelques adaptations et de progrès en, ire indispensables.
J'ai dit tout à l'heure qu'il ne convenait pas que les équipe-
ments collectifs lui soient sacrifiés.
Tout en gardant ce souci présent à l'esprit, nous devons
poursuivre dans cette voie . Je crois que ces préoccupations
seront à l'ordre du! 'r du conseil restreint du 10 novembre.
Sans doute pourrez-vous, monsieur le secrétaire d'Etat, nous le
confirmer tout à l'heure.
Je voudrais, pour ma part, insister sur deux points.
D'une part . les conditions d'attribution de l'allocation de loge-
ment semblent mal adaptées aux conditions locales et bien peu
peuvent y prétendre . Il convient de les réexaminer.
D'autre part, la conception des orautiers de chômage ne
semble plus adaptée à la situation générale et devrait être
reconsidérée.
Des progrès ont également été enregistrés dans le ralentis-
sement de la hausse des prix, grâce à une nouvelle réglemen-
tation qui a le mérite de « décortiquer les coûts intermé-
diaires pour limiter les marges commerciales.
Alors que les prix avaient très fortement accusé les hausses
subies par les tarifs de frets, à la suite de l'augmentation du
prix du pétrole, on a enregistré, en 1976, une évolution voisine
de celle de la métropole, et parfois même plus faible. Malheu-
reusement, le premier semestre de 1977 marque une nouvelle
accélération, dont, cette fois, le fret n'apparaît pas,
a priori,
comme responsable, au vu des informations encore partielles
qui nous sont parvenues.
Quoi qu'il en soit, la commission espère qu'il s'agit là d'un
emballement passager, ne serait-ce qu'en raison des réductions
de tarif d'électricité qui doivent normalement intervenir en
1978 à la suite de la nationalisation de ce secteur, et elle a
marqué sa satisfaction pour le vigoureux coup d'arrêt constaté
en 1976.
Je voudrais signaler aussi les résultats encourageants enre-
gistrés dans le domaine agricole.
Si la réforme foncière piétine quelque peu et conduit parfois,
par on ne sait quels cheminements aberrants, . à une miniatu-
risation excessive des parcelles, il faut noter une très nette
amélioration de la productivité dans de nombreuses
.:ultures,
en même temps qu'une valorisation certaine de la production
sur le plan général, à l'exclusion du sucre.
Cela est extrêmement important, dans un contexte mondial
où l'on craignait légitimement la concurrence accablante de
pays qui n'ont pas encore accédé aux mêmes standards de vie.
Il est frappant que les clauses de garantie n'aient pas encore
été appelées à jouer.
De fait, la part relative de l'agriculture dons la production
intérieure brute des départements d'outre-mer s'est fortement
accrue, en même temps que la valeur de leurs exportations.
Cela est sans conteste le résultat des efforts de modernisa-
tion poursuivis à travers le F.I.D .O .M., le F.O .R .M .A. et le
F.E.O.G.A.-orientation.
Quelques échecs sont à signaler néanmoins, et notamment
celui de l'ambitieux programme de développement de l'élevage
à la Réunion, mis à mal par l'apparition de la brucellose et
par le manque de formation technique des éleveurs.
Je voudrais aussi m'élever contre la situation fiscale défavo-
rable qui est aujourd'hui celle du rhum, dont la loi de finances
pour 1977 a aggravé de 10 p. 100 la taxation, tandis qu'un
amendement parlementaire parvenait à exclure du champ de
cette aggravation les autres eaux-de-vie nationales .
SEANCE DU
3
NOVEMBRE 1977
6909
C'est ainsi que l'avantage fiscal dont le rhum bénéficiait,
depuis 1948, par rapport à l 'ensemble des autres eaux-de-vie
nationales pour compenser l'éloignement de son lieu de produc-
tion, a été considérablement réduit. Cela aggrave encore les
difficultés d'écoulement de cette denrée sur le marché inétropo-
litain, qui semble désormais accorder ses préférences à, des
alcools d'un geint plus sec, puisque les ventes de rhum ont
diminué régulièrement de 5 à 10 p. 100 par an au cours des
trois dernières années.
M. Jean Fontaine. II faut incriminer les droits d'accise !
M. Jean-Paul de Rocca Serra,
rapporteur spécial . Notre col-
lègue M. Camille Petit et plusieurs élus d'outre-mer ont déposé
une proposition de loi tendant à remédier à cette distorsion et
à exonérer à son tour le rhum de l'aggravation de cette taxation.
Cette proposition a été renvoyée à la commission des finances
qui ne l'a pas encore examinée et dont on ne saurait, par
conséquent, préjuger l 'opinion, encore qu 'elle puisse à coup sir
compter sur l'accueil favorable de votre rapporteur spécial, sous
réserve des quelques aménagements nécessaires pour tenir
compte des modalités de recevabilité financière imposées par
notre Constitution.
Pour sa part, le Gouvernement ne peut rester insensible aux
difficultés rencontrées par les producteurs de rhum et, de
toute évidence, il doit veiller à rétablir des conditions de
concurrence plus satisfaisantes.
Pour terminer cet exposé, je dirai quelques mots de l'évolu-
tion de la Guyane, de Saint-Pierre-et-Miquelon et de Mayotte. Ces
trois collectivités posent, chacune à leur manière, des problèmes
tout à fait spécifiques.
Tout d'abord, la Guyane.
Le programme spécifique de développement de la Guyane
semble avoir éveillé beaucoup d'intérêt de la part des agricul-
teurs guyanais eux-mêmes ou de migrants venus d'ailleurs pour
ce qui concerne l'exploitation de terres agricoles, et de la part
de divers groupes papeti.rs internationaux pour ce qui concerne
l'exploitation de la forêt . En dépit de cela, l'Etat ne semble
pas intervenir avec toute la vigueur souhaitée puisque l'échéan-
cier du programme d'action prioritaire n" 7 n'est réalisé qu'à
80 p. 100. Cela pourrait donner une mauvaise idée de la volonté
gouvernementale de mener à bien ce projet avec toute la déter-
mination nécessaire. II me parait essentiel que ce débat budgé-
taire soit pour vous, monsieur le secrétaire d'Etat, l'occasion
de nous rassurer en faisant le point sur les projets en cours.
Le problème posé par Saint-Pierre-et-Miquelon est différent
puisqu'il s'agit de l'intégration au régime administratif et
social de la métropole d'une population de 6000 habitants,
installée dans une île éloignée, et nécessairement tributaire
de l'attraction économique de ses puissants voisins immédiats.
Depuis que notre commission a adopté ce rapport, en recoin-
mandant que cette adaptation se fasse avec précaution et en
liaison étroite avec les représentants élus de la population, un
premier train d'ordonnances a été pris concernant l'organisation
administrative, judiciaire, sociale et économique de Saint-Pierre-
et-Miquelon.
Celui-ci prévoit de nombreuses dérogations nécessaires au
droit commun métropolita i n ; des domaines essentiels, tels la
fiscalité directe, la fiscalité locale, le code de la sécurité sociale,
le code douanier, ne sont pas encore concernés, conformément
d'ailleurs à diverses promesses formulées à l'époque par le
Gouvernement qui s'était engagé à ne pas revenir sur certains
avantages acquis. Le problème de l'intégration à l'Europe reste,
par ailleurs, entier.
Depuis son changement de statut, le nouveau département
a bénéficié d'une aide très importante de l'Etat soit directement
par les ministères techniques, soit sous forme d'une aide excep-
tionnelle du F. I. D. O. M.
Cet effort substantiel et sans contrepartie de la part de la
métropole ne semble pas suffisamment perçu par les Saint-
Pierrais. C'est pourquoi la commission souhaite que la concer-
tation et l'information des populations concernées soient encore
développées.
Examinons, enfin, le cas de Mayotte.
Pour cette collectivité, il ne saurait évidemment être ques-
tion de procéder sans de multiples précautions au transfert
législatif et réglementaire. Le Gouvernement semble user de

6910
ASSEMBLEE NATIONALE —
SEANCE DU
3
NOVEMBRE 1977
beaucoup de sagesse en axant son effort sur l'assistance technique
et éducative, sur le développement de l'agriculture et de l'élevage
et sur l'amélioration des moyens de communication.
L'aide financière consacrée à cette collectivité en 1977 est
substantielle. Elle se monte à 26 millions de francs pour les
seuls investissements, c'est-à-dire compte non tenu des dépenses
de fonctionnement qui sont élevées puisqu'elles englobent
les nouvelles structures administratives et l'enseignement.
Voilà, mes chers collègues, monsieur le secrétaire d'Etat, ce
que j'avais à vous exposer au nom de la commission des
finances qui, bien que déplorant le caractère un peu étriqué
de ce budget, apprécie fort justement les efforts entrepris. les
progrès accomplis et propose à l'Assemblée de voter ces crédits.
(Applaudissements .)
M. le président . La parole est à M . Sablé, rapporteur pour
avis de la commission des lois constitutionnelles, de la légis-
lation et de l'administration générale de la République.
M. Victor Sablé, rapporteur pour avis. Monsieur le secrét :re
d'Etat, mesdames, messieurs, on ne peut reprocher au projet
de budget qui nous est soumis de n'être que le reflet de la
crise économique.
Plus que sur les dispositions financières de ce projet, la
commission des lois a fait porter son examen sur les conceptions
qui l'inspirent et sur ses implications . Son adoption a été
assortie — comme cela a été le cas, semble-t-il, dans les autres
commissions — des plus grandes réserves.
L'intégration de Mayotte et de Saint-Pierre-et-Miquelon au
budget des départements d'outre-mer en a modifié, cette année,
l'économie générale.
A la suite d'un référendum d'autodétermination, Mayotte vit
encore à l'ombre du drapeau français. Echappant à l'indépen-
dance qu'elle redoutait, elle n'a pas pour autant accédé au
statut de département qu'elle sollicitait . Emouvante de fidélité,
elle est devenue une collectivité territoriale sui generis dont
le sort continue de donner lieu à de savantes controverses sur
l'interprétation de la Constitution française et de la jurispru-
dence internationale.
Vous trouverez dans mon rapport écrit la liste des mesures
législatives et réglementaires qui oet marqué l'évolution de ce
fragment d'archipel et celle des d ; rogations que le Gouvernement
a cru dcveir y apporter pour respecter les particularités socio-
logiques et économiques de cette ile ainsi que ses traditions
coraniques.
En quelques mois, son organisation administrative a été mise
en place et sa représentation parlementaire assurée. Par la loi
du 24 décembre 1976, le Gouvernement s'est donné jusqu'au
1" juillet 1979 la faculté de prendre par ordonnances les mesures
d'extension et l'adaptation de la législation métropolit .,r.e.
Sa part de budget au chapitre des départements d'outre-mer
sera désormais plus importante qu'au temps où elle n'était
qu'une dépendance du gouvernement autonome de Moroni. Notam-
ment, une partie des équipements collectifs et des structures
administratives dont avait été dotée la Grande Comore avant
l'indépendance devra être reconstituée pour assurer l'activité
de l'île et ses relations extérieures.
Contrairement à ce qui s 'est produit pour Mayotte, c 'est une
loi ordinaire du 19 juillet 1976 qui, sans consultation préalable
des populations, a transformé en département le territoire de
Saint-Pierre-et-Miquelon.
Epousant avec souplesse le contour des réalités locales, de
nombreux textes ont défini ses nouvelles institutions adminis-
tratives. La plupart des dépenses sont transférées à l'Etat, et
le régime métropolitain des subventions et des avances du
Trésor y est rendu applicable . Le code des communes a été
adapté à la situation des deux municipalités de l'archipel qui
forment ce département peuplé de six mille habitants . Et si
certaines dispositions législatives ont été écartées, les avantages
acquis ont prévalu sur le droit commun.
C'est ainsi que la caisse de prévoyance existante a été préférée
au code de la sécurité sociale. Outre la simplification d'un régime
unique, cette caisse comporte un plafond de cotisations inférieur
de moitié à celui qui est fixé en métropole, avec des prestations
particulièrement avantageuses .
Aucun impôt n'est perçu pour le compte de l'Etat, et il est
envisagé de réintroduire l'octroi de mer pour alimenter les
finances locales qui ne couvraient, jusqu'à la prise en charge
directe par l'Etat, qu'une part très faible de la rémunération
des fonctionnaires.
L'aide financière de l'Etat, déjà importante en 1977, le sera
encore davantage en 1978. En effet, le premier budget de ce
département, arrêté d'office par décision ministérielle du 13 mars
dernier, accusait un déficit de 21 millions . L'Etat avait prévu,
en 1976, une subvention de 5 100 000 francs . La subvention sera
doublée en 1978 et portée à 11750000 francs.
Comme le soulignait M. le secrétaire d'Etat devant la commis-
sior des lois, il s'agit là d'une aide sans précédent, et j'ajouterai,
en la circonstance, d'une sorte de don de joyeux avènement.
Par ailleurs, les subventions d'investissement lui ont été
accordées dans des proportions plus importantes qu'aux autres
départements, en plus de la dotation de 2 617 000 francs au
titre du F . I . D. O. M. central et de celle de 1 330 000 francs au
titre du F .1. D . O. M. local.
Pour ce qui touche aux crédits de fonctionnement, 212 agents
territoriaux ont été integrés dans de nouveaux corps de l'Etat et
dix-huit postes supplémentaires ont été créés pour faciliter
l'installation de la nouvelle préfecture.
L'ensemble de ces crédits ramené au nombre d'habitants et
à la superficie de ce département a fait dire, non sans humour,
à un membre de la commission que c'était là, peut-être, l'occasion
de rappeler la parole de l'Evangile : a Les derniers seront
les premiers s. ,
-
S'agit-il d'une simple coïncidence ? La presse vient d'annoncer,
il y a quelques jours, que l'île de Saint-Martin formait le projet
de s'associer à l'île de Saint-Barthélémy pour constituer une
entité administrative distincte du département de la Guadeloupe.
On comprend moins bien le télégramme des élus et des
syndicats de Saint-Pierre-et-Miquelon au Président de la Répu-
blique, qui demandent, d'une part, l'arrêt de la départementa-
lisation, convaincus qu'ils sont, prétendent-ils, de son inadaptation
à un archipel situé à l'intérieur de la zone dollar, et, d'autre
part, une nouvelle négociation sur l'avenir des îles.
Mesdames, messieurs, le pragmatisme bureaucratique a changé
le sens du concept juridique de la départementalisation. Celle-ci
est non plus l'aboutissement d'un processus historique, propre
à l'histoire d'un pays d'outre-mer, qui consacre, législativement
et d'un commun accord, la fin de l'ère coloniale, mais une
simple technique de gestion administrative dont la souplesse
permet l'application à n'importe quel territoire de la République.
M. Jean Fontaine. Très bien !
M. Victor Sablé, rapporteur pour avis. La commission des lois
a partagé l'opinion développée par plusieurs de ses membres,
notamment par notre éminent collègue M. Claudius-Petit, selon
laquelle s'il faut se réjouir d'une meilleure intégration des ter-
ritoires d'outre-mer, il n'est ni juste ni même constitutionnel
que les avantages qu'ils peuvent légitimement en tirer soient
non pas consentis par le biais d'une nouvelle et équitable
répartition budgétaire des crédits de l'Etat, mais exclusivement
portés à la charge des départements d'outre-mer.
C'est la crainte que j'exprimais moi-même l'an dernier, peut-
être trop timidement, car ce ne sont pas les départements d'outre-
mer qui départementalisent les territoires : c'est la nation tout
entière.
Dorénavant, monsieur le secrétaire d'Etat, la question va se
poser de savoir si, dans le cadre d'un budget rétréci dont
les crédits n'augmentent pas en proportion du nombre des
parties prenantes, la généralisation de la départementalisation
ne va pas constituer un obstacle à son parachèvement et, par
voie de conséquence, une nouvelle et grave déconvenue.
Quant aux quatre anciens départements, ce qui reste des
moyens financiers mis à leur disposition ne couvre pas les
effets de l'érosion monétaire.
M. Jean Fontaine .
O combien !
M . Victor Sablé, rapporteur pour avis . Un seul poste nouveau
a été créé, celui d 'un conseiller au tribunal administratif à
la Réunion. A cet égard, il convient de se référer à l'excellent
rapport d'information de la commission des lois du Sénat.

ASSEMBLEE NATIONALE —
SEANCE DU 3 NOVEMBRE 1977
6911
A la lecture de ce document, on apprend que le tribunal
administratif de Limoges, par exemple, enregistre chaque année
une moyenne de 250 affaires et compte, normalement et en
permanence, un président et trois conseillers . Aux Antilles et
en Guyane, c'est un président unique qui, depuis 1953, assure
la présidence des trois tribunaux administratifs, et c'est seule-
ment depuis le vote de la loi de finanres pour 1972 que le com-
missaire du Gouvernement est un magistrat administratif pro-
fessionncl. Il- s'ensuit que près de 534 affaires restaient pen-
dantes à la fin de l'année 1973, et 300 à la Réunion.
M. Jozeau-Marigné, président de la commission des lois du '
Sénat. pouvait en conclure que . le justiciable est fondé à
considérer que les recours contre les actes administratifs sont
privés de portée réelle et que cette situation va à l'encontre
du principe d'égalité des citoyens français devant la justice s.
Monsieur le président, je constate que j'ai épuisé le temps
de parole qui m'était imparti en tant que rapporteur, mais
je vous annonce que je renonce à celui dont je dispose dans
la discussion, cela afin de pouvoir présenter un rapport plus
complet.
D'ailleurs, une augmentation des temps de parole me serait
apparue justifiée car, l'année dernière, les rapporteurs pour avis
disposaient également de quinze minutes alors que les départe-
ments d'outre-mer n'étaient qu'au nombre de quatre. Cette année
il y en a six, et il serait normal que nous puissions disposer
de quelques minutes supplémentaires . (Sourires .)
M. ;o président. Monsieur le rapporteur pour avis, c'est bien
volontiers que la présidence vous accorde les quelques minutes
que vous souhaitez.
M.
Victor Sablé,
rapporteur
pour avis. Je vous remercie,
monsieur le président.
Bien avant la crise, la migration était présentée sous le
double aspect de palliatif au chômage et de formation pro-
fessionnelle accélérée. Au cours des années 60, elle trouvait
sa justification dans la surchauffe de l'économie française et.
en pleine prospérité, dans le besoin d 'une main-d'oeuvre abon-
dante.
Il faut bien reconnaître que, depuis trois ans la tendance
s'est renvetsée . Le chômage, quoique statistiquement moins
important en métropole que dans les départements d'outre-mer,
est devenu pour le Gouvernement le plus grave sujet de preoc-
upation.
Face au nombre élevé des licenciements collectifs et à la viva-
cité des réactions syndicales, le Gouvernement a dû prendre, à
la hâte souvent, les mesures les plus coûteuses et les plus
critiquées.
En dépit des efforts méritoires du Bumidom — le bureau pour
le développement des migrations intéressant les départements
d 'outre-mer — auxquels elle a rendu hommage, la commission
s'est interrogée sur le point de savoir si, depuis la création des
antennes de l'agence nationale pour l'emploi, les crédits de ce
chapitre ne seraient pas mieux utilisés pour améliorer les condi-
tions de vie des migrants originaires des départements d'outre-
mer et qui ont eu le courage de venir travailler en métropole
plutôt que pour accroître le nombre des migrants en butte au
chômage et à toutes les tentations de la délinquance,
La politique de l'emploi restera illusoire tant que les fonds
publics, au lieu de s'investir outre-mer dans la cohérence d 'un
programme de développement à moyen terme et dans le seul
but d'insérer les jeunes dans le monde du travail par la création
d'emplois nouveaux, se dilueront dans la prolifération d'actions
subsidiaires souvent baptisées « prioritaires
s au gré des contin-
gences et des groupes de pression.
Mais ce n'est pas parce que la recherche d'un type de déve-
loppement économique approprié n'a pas encore été couronnée de
succès que pourra être arrêté le flot des revendications sociales,
qui en rendent chaque jour le démarrage plus malaisé . Sans
doute, le système des chantiers de chômage, en dépit d'une
répartition contestable, a-t-il rendu bien des services et soulagé
bien des misères, les crédits étant passés de 29 millions de francs
en 1974 à 36 millions en 1976.
Mais la gravité des problèmes posés aux travailleurs chargés
de famille et aux jeunes sans avenir dans une économie struc-
turellement inflationniste a conduit la commission à proposer,
comme elle l'avait déjà fait l'an dernier, d'en f;nir avec la
discrimination qui frappe les départements d'outre-mer et d'étu-
dier très rapidement les adaptations nécessaires à l'extension
du régime d'aide en vigueur dans la métropole.
M. Jean Fontaine. Très bien !
M . Victor Sablé, rapporteur pour avis. 11 est assez naturel,
mes chers collègues, que, trente-deux ans après le vote de la
loi du 19 mars 1946, l'extension d'une loi sociale ne cause plus
de divine surprise, mais apporte tout au plus le soulagement
que suscite une promesse enfin réalisée.
En cette fin de législature, nous avons pourtant quelques
sujets de satisfaction. Je les ai mis en lumière dans mon rapport
écrit, mais je r.ippellerai toutefois quelques textes non encore
publiés
: le décret d'application de la loi du 27 avril 1977
instituant un régime de protection sociale des marins pêcheurs,
dont le projet avait pourtant été distribué — pour la première
fois de mémoire de parlementaire — avant même l'adoption du
texte de la loi ; les décrets d'application sur les prestations
versées aux chômeurs ; les textes sur l'allocat i^n aux parents
isolés ; ceux qui concernent le relèvement des montants de
l'aide sociale ; les textes sur l'affiliation dt' personnel des études
de notaire à la caisse de retraite et de prévoyance.
Quant à la loi du 31 décembre 1974 instituant un régime
spécial de garantie contre les calamités agricoles dans les dépar-
tements d'outre-mer, elle vient d'être étendue au nouveau dépar-
tement de Saint-Pierre-et-Miquelon, mais ceux pour qui elle est
faite en attendent encore le décret d'application . Aussi, la ques-
tion mérite d'être posée, avec peut-être une pointe d'humour
t
les prélèvements financiers opérés sur nos productions tropicales,
essentiellement la canne et la banane, pour alimenter ce fonds
de garantie vont-ils un jour servir à indemniser les agricul-
teurs de Saint-Pierre-et-Miquelon ou, puisque l'agriculture n'existe
pas dans l'archipel, les pêcheurs de morue sinistrés de l'Atlan-
tique Nord ?
Le conseil général de la Martinique a émis un avis favorable à
la promulgation du décret du 25 juin 1976 et demande l'exten-
sion de la loi du 16 juillet 1971 en faveur des personnes écono-
miquement faibles, ainsi que du décret du 18 juillet 1950 sur
les prêts à l'amélioration de l'habitat.
Le Gouvernement avait pris l'engagement de déposer au cours
de la présente session le projet de loi relatif au complément
familial institué par la loi du 12 juillet 1977. Les conseils géné-
raux de la Guadeloupe et de la Martinique viennent de modifier
le texte qui leur était soumis. Il leur était, en effet, difficile
d'approuver certaines dispositions discriminatoires, notamment le
taux différentiel des prestations — 340 francs pour la métropole,
200 pour les départements d'outre-mer — alors que c'est la
cherté de la vie qui justifie l'indemnité de 40 p. 100 du traite-
ment de base, aux Antilles et à la Guyane, et de 65 p. 100, à
la Réunion, que reçoivent les fonctionnaires métropolitains en
supplément de leur traitement. Nous espérons donc que ce projet
viendra en discussion avant la fin de l'année.
Monsieur le secrétaire d'Etat, je tiens à porter à votre
connaissance un télégramme que j'ai reçu ce matin et qui indique
que, sans les crédits supplémentaires attendus, il sera impossible
d'assurer la rentrée universitaire à l'institut Vizioz . Je serais
très heureux que vous me donniez quelques explications sur cette
situation, car vous connaissez l'importance qu'attachent nos
trois départements à cet institut.
J'appelle aussi votre attention sur les inconséquences de la
réforme foncière.
Cette réforme a été adoptée en 1961 — voilà déjà seize ans —
dans le but de relancer notre agriculture tropicale par la création
et la diversification des exploitations familiales. La S. A. F. E. R.,
qui a rendu d'incontestables services à la Réunion, est, faute de
crédits, dans l'impossibilité d'exercer son droit de préemption
aux Antilles. En outre, l'article 15 de la loi de finances rectifi-
cative pour 1973, accordant la garantie de l'Etat à la caisse de
crédit agricole, reste toujours sans application.
Là où naguère s 'étendaient des champs de cannes et de
bananes se dressent aujourd'hui des constructions anarchiques
ou des résidences secondaires, tandis que de vastes terrains
impropres à l'agriculture restent « gelés » et sont menacés de
dégradation en dépit des appels des mouvements écologistes.
Mesdames, messieurs, j'ai dû m'en tenir à un certain nombre
de problèmes généraux, laissant aux orateurs qui vont me suc-
céder à cette tribune le soin d 'évoquer ceux qui sont spécifiques

6912
ASSEMBLEE NATIONALE — 1"' SEANCE DU 3 NOVEMBRE 1977
à leur département. Mais je parlerai brièvement des finances
locales, afin de compléter mon rapport écrit où je n'ai qu'abordé
la question.
En commission, M . le secrétaire d'Etai nous a assuré qu'il par-
tageait le souci des conseils généraux des départements d'outre-
mer et recherchait une solution au problème de l'octroi de mer
et de l'inadmis,ible lenteur de la procédure d'approbation qui
compromet les chances de l'industrialisation et du commerce
local.
S'agissant des conditions d'intégration des départements
d'outre-mer dans la Communauté économique européenne, l'arti-
cle 227 du traité de Rome avait donné naissance aux plus grands
espoirs. Mais les accords de coopération et les conventions d'asso-
ciation ont vite obscurci cette perspective. Les avantages accor-
dés aux pays tiers, à bas salaires, n'ont pas été compensés par
les mesures de protection communautaire qu'escomptaient nos
départements soumis, eux, à une législation sociale de type
européen.
Cette mauvaise intégration européenne est, pour une large part,
la cause de la récession économique qui sévit actuellement dans
nos départements. Cette méprise a eu le résultat suivant : en
1967, un an avant le règlement financier, la production sucrière
de la Réunion s'élevait à '225 000 tonnes et celle des Antilles à
180 840 tonnes ; en 1977, dix ans plus tard, elle est de 250 000 ton-
nes à la Réunion, dont la vocation sucrière est mondialement
connue, mais elle tombe à 109980 tonnes pour les Antilles.
Certes, les conditions climatiques aux Antilles jouent, mais
elles sont trop facilement incriminées : en réalité, elles se neu-
tralisent d'une année sur l'autre et ne suffisent pas à expliquer
cette perte de production sucrière de plus de 74 000 tonnes en
dix ans.
M. Claude Cheysson, qui a joué un rôle très important dans
la négociation des accords de Lomé, est venu récemment à la
Martinique pour ranimer la confiance défaillante des responsa-
bles de l'économie de nos pays . A la fin de ce mois, les Huit vont
se réunir à Fort-de-France pour définir une nouvelle politique
à l'égard des départements d'outre-nier . Il me reste à souhaiter,
selon le mot de M. Michel Debré, que nous n 'allions plus à
Bruxelles en i plaideurs humiliés s.
Longtemps incontesté et envié, le statut départemental a été
considéré comme celui qui devait procurer aux populations
d'outre-mer un maximum d'avartages matériels et spirituels.
Mayotte et Saint-Pierre-et-Miquelon sont en voie d'y accéder. S'il
est vrai que le revenu moyen par habitant est plus élevé dans
nos départements que dans les lies voisines, c'est que l'histoire
aura eu plus de poids que la géographie dans l'évolution des
peuples.
Mais trop de réticences reta:dent encore le parachèvement
d'un statut politique que des siècles de vie commune ont imposé
au lendemain de la guerre. Peut-être . même y a-t-il dans les
mouvements séparatistes d'aujourd'eui comme un désir de ven-
geance contre ceux qui ont brisé lei, espoirs de la départemen-
talisation.
Et si tous les sectarismes déposaient les armes, la scmme de
nos expériences devrait pouvoir éveiller, dans le cadre de nos
institutions rénovées, une conscience plus aiguë de nos responsa-
bilités pour mieux maîtriser l'avenir de l'univers français.
(Applaudissements sur les bancs du groupe républicain, du ras-
semblement pour la République et des réformateurs,
des cen-
tristes et des démocrates sociaux .)
M. le président. La parole est à M . Chambon, suppléant de
M. de Gastines, rapporteur pour avis de la commission de la
production et des échanges.
M. Jean Chambon, rapporteur pour avis suppléant . Mesdames,
messieurs, je tiens d'abord à présenter les excuses de M. de Gas-
tines qui, malgré son désir, ne peut présenter lui-même son
rapport.
La commission de la production et des échanges a voulu, à
l'occasion de l'examen du projet de budget des départements
d'outre-mer, procéder, certes, à une étude des propositions bud-
gétaires du Gouvernement, mais aussi à un examen de l'écono-
mie des cinq départements concernés et de file de Mayotte.
Pour ce qui est des chiffres soumis à notre examen, une
première lecture de ce projet de budget pouvait donner à pen-
ser que le montant des dotations était très insuffisant . Cepen-
dant, à y regarder de plus près, on s'aperçoit que les crédits
du secrétariat d'Etat aux départements d'outre-mer ne repré-
sentent. avec une valeur de 603 millions de francs, qu'un peu
moins du onzième du total des crédits consacrés globalement
par la France, à travers l'ensemble des ministères, à ces dépar-
tements. Au total, c'est en effet une somme de 6 828 millions de
francs qui est dégagée, faisant apparaitre, par rapport à l'année
dernière, une progression globale moyenne de 10,30 p. 100.
On peut donc dire que, compte tenu de l'augmentation du
coût de la vie, le projet de budget des départements d'outre-
mer pour 1978 est sensiblement équivalent, en pouvoir d'achat, au
budget de 1977.
Bien sûr, certains postes sont mieux pourvus . alors que
d'autres ont été négligés.
A première vue, il apparaît, par exemple, que le secrétariat
d'Etat aux universités voit sa dotation diminuer de 13 millions
de francs. On pourrait en déduire que le Gouvernement s'est
désintéressé des problèmes de l'éducation si, dans le même temps,
on ne constatait que, dans le budget du ministère de l'éducation,
les crédits progressent de 12,32 p . 100.
Mais il ne me sera pas nécessaire de m'étendre longuement
sur le détail des chiffres. M. de Rocca Serra, rapporteur spécial
de la commission des finances, ayant fait le point en ce
domaine. Au surplus, toutes les précisions sont données dans les
rapports écrits de la commission desfinances et dans l'avis que
j'ai eu l'honneur de déposer au nom -de la commission de la pro-
duction et des échanges.
Je veux toutefois appeler votre attention, à vous, monsieur le
secrétaire d'Etat, et à vous, mesdames et messieurs les députés,
sur une situation qui a semblé très choquante à la commission
de la production.
En effet, alors que le projet de budget du secrétariat d'Etat
s'élève à 603 millions de francs au total, les sommes consacrées
par la France aux départements d'outre-mer atteignent 6 828 mil-
lions de francs, je le répète. En d'autres termes, et pour parler
net, cela signifie que plus des neuf dixièmes du budget réel
de ces départements échappent en fait à l'examen parlemen-
taire. ..
M. Jean Fontaine. Mais non !
M. Jean Chambon, rapporteur pour avis suppléant .
. . ce qui,
vous en conviendrez, est inacceptable pour les élus de la nation.
Cette situation est d'autant plus paradoxale, s'agissant des
départements d'outre-mer, que la présence d 'un secrétariat d'Etat
spécifique donne à penser au contraire qu'il existe une volonté
de permettre ainsi une administration plus affinée et, par là
même, de donner des moyens de contrôle plus précis. En fait,
ceux-ci ne s'exercent que sur moins du dixième des crédits.
C'est là un illogisme. ..
M. Olivier Stirn,
secrétaire d'Etat
auprès du
ministre de
l'intérieur, chargé des départements
et
territoires d'outre-mer.
Mais non !
M. Jean Chambon, rapporteur pour avis suppléant . ...auquel
il convient de mettre un terme.
Dans ce but, lu commission de la production et des échanges
a déposé un amendement qui fait obligation au Gouvernement
de présenter, à l'occasion de l'examen du prochain projet de
budget, le détail des opérations engagées par chacun des minis-
tères dans chacun des départements d'outre-mer. Ce n'est qu'ainsi
qu'il sera possible 'au Parlement, de se raire une idée de l'utili-
sation des crédits qu'il vote.
Cela dit, et sous réserve de l'engagement par le Gouverne-
ment de se conformer aux exigences de cet amendement, la
commission de la production et des échanges a prononcé, à
l'unanimité des membres présents, un avis favorable sur le
projet de budget des départements d'outre-mer pour 1978.
En outre, la commission de la production et des échanges
a pensé qu'il était bon, spécialement en cette session budgétaire
qui sera la dernière de la législature, de jeter un regard en
arrière sur l'évolution de la situation économique des départe-
ments d'outre-mer pendant les cinq années qui viennent
de
s'écouler .

ASSEMBLEE NATIONALE — 1" SEANCE DU 3 NOVEMBRE 1977
6913
J'ai donc relu avec attention les quatre avis que, depuis 1973,
la commission de 'a production et des échanges a présentés à
l'Assemblée nationale à l'occasion de chaque débat budgétaire
et j'ai fait le point les souhaits exprimés par ladite commission
et des résultats obtenus dans certains secteurs : globalement,
il n'est pas possible de manifester une satisfaction excessive,
ni non plus de verser dans un pessimisme exagéré.
D'une façon générale, le problème le plus aigu a été, et dès
1973, celui de l'emploi. C'est encore celui qui, aujourd'hui, reste
le souci dominant de la commission.
Cependant, un certain plafonnement démographique, joint à
l'action du Bumidom et aux efforts de formation, a porté des
fruits incontestables ; mais il convient d'intensifier notablement
les efforts en faveur de la formation professionnelle pour que
Ies travailleurs des départements d'outre-mer soient en mesure,
aussi bien sur place qu'en métropole, d'assurer les emplois que
doit leur offrir une économie moderne, laquelle demande de
plus en plus une base de connaissances sans laquelle il est
difficile d'espérer une insertion satisfaisante dans la communauté
nationale.
Sur le plan plus précisément économique, des anomalies consi-
dérables demeurent, en particulier à la Réunion et aux Antilles
où, malgré une main-d'oeuvre nombreuse, un climat et des terres
favorables à une production vivrière et à l'élevage, l'essentiel de
l'alimentation de la population est assuré par l'importation.
Des efforts ont bien été consentis ici ou là, sur le plan de
l'élevage, en particulier à la Réunion, mais, soit faute d'avoir mis
en oeuvre des techniques adaptées, soit par manque de traditions
et de connaissances en matière d'élevage de la part des popula-
tions, les résultats obtenus n'ont pas été à la hauteur des espoirs.
Il en va de même pour les cultures légumières, les pommes de
terre par exemple : l'essentiel des légumes est acheté à l'exté-
rieur.
De cette situation découle un taux de couverture des échanges
déplorable, dont il faut avoir l'honnêteté de donner les valeurs :
en Guyane — mais la situation de ce département doit être
appréciée, comme d'ailleurs celle de Saint-Pierre-et-Miquelon, dif-
féremment de celle de la Martinique, des Antilles ou de la Réu-
nion car la situation démographique y est fondamentalement
différente — le taux de couverture des échanges est de 4,6 p . 100,
à la Réunion il est de 21 p. 100, à la Guadeloupe, de 28 p . 100,
à la Martinique, de 30 p. 100, à Saint-Pierre-et-Miquelon, enfin,
de 47 p . 100.
On peut donc dire, grosso modo, que les deux tiers des impor-
tations en provenance soit de la métropole, soit de l'étranger,
ne sont pas couverts par l'économie des départements d'outre-
mer.
Au moment où, ici et là, des professionnels de l'agitation po-
litique croient bon de faire miroiter aux populations les avan-
tages de statuts qui les mettraient en dehors de la mouvance
économique française, il est bon de soumettre ces chiffres à leur
méditation.
Je veux maintenant ouvrir une parenthèse et revenir un instant
sur l'examen du budget proprement dit . Si l'on établit le rapport
de l'effort financier consenti, on s'aperçoit que le budget global
des départements d'outre-mer représente 1,8 p. 100 du budget
de la France, alors que la population de ces départements
représente 1,9 p . 100 de la population nationale . Si l'on tient
compte de ce qu'il est convenu d'appeler les dépenses de
souveraineté s et des crédits du ministère des affaires étrangères,
on peut dire que la solidarité nationale s'exerce pleinement vis-à-
vis des départements d'outre-mer, ce qui n'est d'ailleurs que
justice. Mais il était bon de le rappeler.
En résumé, la commission de la production et des échanges
souhaite que l'accent soit mis :
Premièrement, sur une formation professionnelle plus concrète
des hommes en fonction des emplois qui sont susceptibles de leur
être proposés;
Deuxièmement, sur une production locale de produits alimen-
taires, qu'il s'agisse des légumes ou de la viande, en vue d'at-
teindre le plus tôt possible à l'autosuffisance, au moins dans les
départements où les conditions de main-d'oeuvre, de climat et de
terrain sont réunies ;
Troisièmement, sur la mise en place d'une procédure d'incita-
tion pour rationaliser le secteur du commerce dont on peut se
demander si les structures actuelles ne contribuent pas à figer
un état de choses qui dessert l'intérêt général . Il n'est pas
admissible, pour ne prendre qu'un seul exemple, que l'on conti-
nue à voir débarquer d'avion, en provenance de la métropole,
des cargaisons de tomates et de concombres dans des pays que
la nature a abondamment pourvu des moyens de produire ces
légumes ;
Quatrièmement, sur la vulgarisation de cultures diversifiées
d'exportation, par exemple l'avocat, pour lequel des débouchés
considérables existent en métropole alors que celle-ci est obli-
gée d'importer ces agrumes, ce qui contribue à déséquilibrer
sa balance commerciale. En 1976, pour un marché français de
16 000 tonnes, la Martinique n'a pu fournir que 948 tonnes.
Enfin, il n'est pas de développement de l'emploi sans déve-
loppement de l'industrie et il n'est pas d'industrie sans énergie
à bon marché.
En 1974, alors qu'il était question de nationaliser les moyens
de production d'électricité, la commission de la production vous
avait demandé, monsieur le secrétaire d'Etat, de faire procéder,
en relation avec le commissariat à l'énergie atomique et Elec-
tricité de France, à l'étude de petites centrales nucléaires uti-
lisant le réacteur qui a fait les preuves de sa fiabilité sur nos
sous-marins.
A ce jour, aucune suite ne semble avoir été donnée à cette
démarche. Cependant, je crois savoir qu'il existe quelque part
dans les cartons du C . E. A. et d'E. D. F. un projet qui mériterait
d'être repris car, d'une part, il apporterait une solution défini-
tive aux problèmes d'énergie qui se posent dans les départe-
ments d'outre-mer et, d'autre part, il permettrait probable-
ment, en faisant la démonstration de sa qualité, d'ouvrir à notre
industrie un marché vers de nombreux pays du tiers monde
qui auraient besoin, pour leur essor éconcmique, de petites uni-
tés de production d'énergie.
Je souhaiterais, monsieur le secrétaire d'Etat, que, sinon aujour-
d'hui, du moins lors de la deuxième lecture du budget, vous
puissiez faire le point précis sur cette question.
Bien d'autres sujets devraient être abordés, tel le tourisme
qui, dans l'ensemble, donne des résultats satisfaisants, mais il
n'était pas possible en si peu de temps de tout examiner ; il
m'a semblé préférable de mettre l'accent sur quelques points
essentiels et de renvoyer pour le reste l'Assemblée à la lecture
du rapport :crit qui a émis, comme je vous l'ai dit tout à l'heure,
un avis favorable à l'adoption de ce budget. (Applaudissements
sur les bancs du rassemblement pour la République, du groupe
républicain et des réformateurs, des centristes et des démocrates
sociaux .)
M. le président. La parole est à M . le secrétaire d'Etat auprès
du ministre de l'intérieur, chargé des départements et terri-
toires d'outre-mer.
M. Olivier Stirn, secrétaire d'Etat . Monsieur le président, mes-
dames, messieurs, je voudrais d'abord excuser l'absence de
M. Christian Bonnet, ministre de l'intérieur . Il aurait aimé assis-
ter à cette discussion pour mieux se pénétrer des problèmes des
départements d'outre-mer. II en a été empêché par la réunion du
conseil des ministres . Mais soyez certains qu'il lira avec attention
les interventions des rapporteurs et des autres orateurs.
J'ajoute qu 'au cours de la rréparation du budget, il m'a apporté
son concours le plus entier pour obtenir que des efforts soient
consentis en faveur de ces départements. Il sera d'ailleurs pré-
sent cet après-midi pour la suite de la discussion.
Etant donné la qualité des rapports écrits et oraux, je voudrais,
avant mon intervention générale, fournir quelques éléments de
réponse aux questions qui viennent de m'être posées.
M. de Rocca Serra, ainsi que M . Chambon, se sont étonnés
que tous les crédits destinés aux départements d'outre-mer ne
figurent pas dans le budget des départements d'outre-mer.
M. Jean Fontaine . Ils n 'y connaissent rien !
M. Olivier Stirn, secrétaire d'Etat. Mais c'est le succès de la
départementalisation qui explique cette absence.
M. Jean Fontaine . Bien sûr !
M. Olivier Stirn, secrétaire d'Etat . D'ailleurs, le jour où ces
départements seront des départements comme les autres —
c'est notre objectif, et il sera atteint en ce qui concerne le

6914
ASSEMBLES NATIONAL ( — 1'• SEANCE DU 3 NOVEMBRE 1977
niveau de vie dans cinq nu dix ans, selon que l'on est opti-
miste ou pessimiste — ce jour-là, il n'y aura plus de budget
du secrétariat d'Etat aux départements d'outre-mer. Comme
pour les autres départements français, c'est dans te budget
général de l'Etat que l'effort en leur faveur se traduira.
L'affirmation de M . Chambon selon laquelle le contrôle par-
lementaire ne s'exerce pas sur 90 p . 100 des crédits destinés
aux départements d'outre-nier est à la fois exacte et inexacte.
Il est exact que 90 p . 100 de l'aide de l'Etat ne figurent pas au
budget que nous examinons ce matin . Mais il est inexact d 'af-
firmer que le contrôle parlementaire ne s'exerce pas sur ces
crédits qui figurent dans d'autres budgets que les parlementaires
d'outre-mer contrôlent comme les autres parlementaires fran-
çais. Si aujourd'hui 90 p. 100, et même un peu plus, de l'aide
de l'Etat se situent en dehors du budget dont j'ai la respon-
sabilité, c'est le signe que la départementalisation est en bonne
voie.
M. Jean Fontaine. Très juste!
M. Olivier Stirn, secrétaire d'Etat. Si les ordonnances rela-
tives aux problèmes européens de Saint-Pierre-et-Miquelon ne
figurent pas dans
le budget, c'est parce qu'elles n'ont pas été
prises, en avis du Conseil d'Etat ayant fait observer, à juste
titre, qu'elles devaient préalablement recevoir l'accord des auto-
rités de Bruxelles.
Toujours pour Saint-Pierre-et-Miquelon, les ordonnances fis-
cales et sociales n'ont pas été prises parce qu'elles méritaient un
examen approfondi ; elles feront sans doute l'objet d'un projet de
loi particulier. Je signale d'ailleurs que sur ces plans la situa-
tion y est meilleure que dans les autres départements, d'outre-
mer.
Le poblème de l'allocation de logement. qui a beaucoup préoc-
cupé M . de Rocca Serra, sera l'un des points examinés en conseil
restreint, dans les jours qui viennent . Il faudra, sans doute,
procéder à une nouvelle adaptation du texte applicable en
métropole.
Ce même conseil restreint consentira, je le pense, des efforts
supplémentaires pour lutter contre le chômage, comme l'ont
demandé MM . de Rocca Serra et Sablé.
La situation fiscale du rhum, dont a parlé M. de Rocca
Serra, préoccupe beaucoup les parlementaires des départements
d'outre-mer, et notamment M. Camille Petit qui a déposé sur
ce sujet une proposition de loi.
En effet, dans la loi de finances pour 1977, un amendement
d'origine parlementaire a établi une discrimination entre le
rhum et les autres alcools . La discussion budgétaire n'est pas
terminée ; je vous suggère donc de prendre contact avec vos
collègues du Sénat pour mettre fin à celte situation.
M. Sablé a analysé longuement les textes intéressant Mayotte
et Saint-Pierre-et-Miquelon. Je retiens de ses observations, par-
faitement justifiées, que le Gouvernement a respecté les délais
qu'il s'était impartis pour mettre au point les textes, et notam-
ment les ordonnances.
Le problème de file de Saint-Martin est dépassé. Je l'ai
d'ailleurs dit, il y a deux jours, en Guadeloupe. Certains élus
auraient souhaité que Saint-Martin bénéficiât d'un statut spécial.
Cette demande est absolument injustifiée et ne sera pas suivie
d'effet. Cependant, un effort devra être consenti pour ren-
forcer l'administration de cette île, qui est insuffisante.
Contrairement à certaines affirmations que j'ai lues, ici ou
là, les crédits du Bumidom ont été régulièrement augmentés,
puisque de 1976 à 1l!8 leur progression sera de 22 p . 100. Par
ailleurs, l'effort qui est accompli en faveur des migrants n'est
pas antinomique d'un effort en matière d'emploi . Le conseil
restreint prendra d'ailleurs des mesures dans ce dernier domaine.
En ce qui concerne les textes d'application, qui ont beaucoup
préoccupé M. Sablé, je peux donner quelques réponses de nature
r
éoccupé
satisfaire.
C'est ainsi que pour les marins pêcheurs, la dernière signa-
ture nécessaire, celle du ministre de l'économie et des finances,
a été donnée ce matin même ; le texte va donc paraître au
Journal officiel.
S'agissant du complément familial, le projet est soumis au
conseil des ministres, qui est réuni ce matin . Par conséquent,
il devrait venir en discussion avant la fin de cette session, comme
le Gouvernement s'y était engagé .
Ce texte sera différent de la législation applicable en métro-
pole. II faut d'ailleurs avoir le courage de reconnaitre qu'on ne
peut pas pratiquer dans les départements d'outre-mer la même
politique familiale qu'en France métropolitaine. Les problèmes
démographiques sont profondément différents. Il est donc nor-
mal, dans l'intérêt même des habitants de ces départements,
de procéder è des adaptations qui tiennent compte des situa-
tions spécifiques . Ne cédons pas à la démagogie dans ce
domaine.
Cela étant, il est logique que les habitants des départements
d'outre-mer bénéficient, eux aussi, des dispositions très positives
qui sont appliquées en métropole.
En ce qui concerne les parents isolés, j'indique à M. Sablé
que le texte devrait, lui aussi, paraitre rapidement au Journal
officiel .
Pour ce faire, nous devions recueillir l'avis de tous
les conseils généraux. La dernière délibération, celle du conseil
général de la Guyane, vient de nous parvenir . Le texte va
désormais pouvoir devenir une réalité.
Pour l'institut Vizioz, j'ai fait saisir, pendant la discussion,
Mine Saunier-Sellé, qui est compétente en ce domaine, et j'espère
pouvoir vous apporter très rapidement des apaisements.
Quant au problème de l'octroi de mer, . c'est un sujet sur
lequel je partage vos préoccupations et qui sera soumis, lui
aussi, à l'arbitrage du conseil restreint du 10 novembre.
Je dirai un mot du problème européen, que M . Sablé a longue-
ment évoqué.
L'Europe est, pour les départements d'outre-mer, à la fois un
sujet de satisfaction et un sujet de préoccupation.
Un sujet de satisfaction parce qu 'un certain nombre de pro-
ductions essentielles sont sauvées par l'Europe . Contrairement à
ce que vous craignez, la situation en Martinique n'a pas suivi
l'évolution générale. Les productions essentielles, comme la
canne à sucre à la Réunion, battent tous les records cette année.
Nous le devons à l'effort de l'Europe, notamment en matière de
garantie des cours.
Cependant, nous constatons encore au niveau européen des
difficultés ou des inadaptations . C'est pourquoi M. Cheysson
s'est rendu aux Antilles, il y a quelques semaines . Tous Ies minis-
tres de l'agriculture de la Communauté se rendront dans une
quinzaine de jours aux Antilles. Avec eux, nous pourrons exa-
m ner tous nos sujets de préoccupations. Je pense à la produe-
Lien du riz sur laquelle M. Michel Debré avait, à juste titre,
appelé notre attention. Nous espérons que le conseil de ministres
de la Communauté apportera prochainement la solution qui est
souhaitable.
Ce voyage, très important pour l'avenir des départements
d'outre-mer, nous donnera donc l'occasion de proposer des_
remèdes aux problèmes que pose l'intégration de ces départe-
ments à l'Europe, intégration dont nous devrions tirer les plus
grands avantages sur le plan de la départementalisation.
Je ne reviendrai pas, monsieur Chambon, sur l'affectation aux
départements d'outre-mer de crédits s'élevant à 6,8 milliards
de francs. C'est la conséquence normale de la départementalisa-
tion, et ces crédits sont bien soumis au contrôle du Parlement.
Cependant, vous avez présenté un amendement sur la forme
duquel le Gouvernement ne peut pas être d'accord. Il n'est pas
possible, au début d'une année, d 'individualiser l'ensemble des
crédits accordés aux départements d'outre-mer, pas plus qu'on ne
peut le faire en France métropolitaine, d'abord parce qu'il existe
des crédits généraux, ensuite parce que la répartition par sec-
teur et département ne peut être décidée a priori.
Néanmoins, je m'efforcerai l'année prochaine, lors de la pré-
sentation du budget, de tenir compte de votre voeu en indivi-
dualisant autant que faire se peut la part de chaque département
dans la distribution des crédits.
Si les crédits du secrétariat aux universités diminuent un peu,
c'est uniquement parce qu'a pris fin la construction du centre
Schoelcher. Mais notre effort, dans ce domaine, reste constant.
Je partage entièrement vos conclusions en ce qui concerne
la formation professionnelle, la diversification nécessaire de
l'agriculture et l'effort à entreprendre pour le commerce.
-Je vous rappelle que la nationalisation de l'électricité dans
les départements d'outre-mer a été d'une importance capitale
puisqu'elle a permis de dégager des crédits supplémentaires sur

ASSEMBLEE NATIONALE — 1•" SEANCE DU
3
NOVEMBRE 1977
6915
le F. I. D. O. M., lesquels auraient été abeoibés par des
constructions électriques importantes dans certains départe-
ments d'outre-mer, notamment à la Réunion, où un effort
considérable a été effectué.
J'ajoute que le prix du courant électrique, comme le Gouver-
nement s'y était engagé devant le Parlement et comme le Pré-
sident de la République l'avait annoncé aux Antilles, a constam-
ment diminué, qu'il s'agisse du courant industriel ou du courant
à usage domestique.
En fait, l'effort du Gouvernement est mené dans trois direc-
tions : d'abord poursuivre la mi : m. en oeuvre de la départemen-
talisation économique décidée par le Président tle la Répu-
blique en décembre 1974 aux Antilles ; ensuiie, mieux adapter
à leur spécificité les textes législatifs et réglementaires ; enfin,
parfaire l'intégration des départements d'outre-mer dans la
Communauté économique européenne.
Tels sont, avec certaines mesures sociales de grande impor-
tance, les principaux objectifs que le Gouvernement s'est assignés.
Ces objectifs demeurent valables pour l'avenir, tant il est vrai
que la solution des problèmes du développement est nécessai-
rement une oeuvre de longue haleine et constitue véritablement
la charte du Gouvernement à l'égard des départements d'outre-
mer.
Je soulignerai tout d'abord que sur les plans institutionnel,
législatif et réglementedie, l'année 1977 -- les rapporteurs l'ont
noté — a été caractérisée essentiellement par l'extension et
l'adaptation d'un certain nombre de textes, notamment à Saint-
Pierre-et-Miquelon, en vue de la mise en oeuvre du statut dépar-
temental auquel cet ancien territoire a accédé le 19 juillet 1976,
et à Mayotte, pour l'organisation de la vie politique et adminis-
trative de cette collectivité de la République.
Tous ces textes ont été pris par voie d'ordonnance, dans le
cadre des deux lois fondamentales votées par le Parlement et
vont être regroupés pour être soumis, sous forme de projet
de loi, à la ratification du Parlement a . cours de cette session.
Ces dispositions, toutes prises dans les délais très courts que
le législateur avait impartis au Gouvernement et dont je vous
épargnerai ici l'énumération, puisque M . Sablé y a dé jà pro-
cédé, ont permis la mise en place des rouages départementaux
à Saint-Pierre-et-Miquelon, après adaptation à la spécificité de
cette terre nord-atlantique lointaine.
Le budget de 1978 doit être regardé comme positif et encou-
rageant, à la lumière des actions menées et des résultats
constatés.
Je voudrais rapidement l'analyser dans les domaines agricole,
industriel et touristique qui sont les trois secteurs clés de l'acti-
vité économique, puis étudier les perspectives européennes et,
enfin, faire le point de la politique sociale.
Dans le domaine agricole, l'essentiel de l'effort a porté —
et portera — sur l'irrigation de terres cultivables nouvelles,
dans les trois départements insulaires.
Ce développement de l'irrigation, qui est un point essen-
tiel, fait l'objet, pour partie, de la première étape, dans le
ce:re du Vl1' Plan, d'un programme d'actions prioritaire —
c'est-à-dire d'un programme d'actions qui sera réalisé quoi gr-'il
arrive et quels que soient les futurs budgets — le finance-
ment étant presque entièrement assuré par le ministère de
l'agriculture et par le F.I.D.O.M., pour une première tranche
de 272 millions de francs. Cela devrait permettre d'atteindre
l'objectif ambitieux et capital, qui est de 9 000 hectares à irri-
guer d'ici à 1980. Les autres programmes feront l'objet d'un
financement au titre du VIII' Plan, avec la participation des
fonds communautaires.
En Guyane, le plan d'aménagement prioritaire en cours a
déjà permis le démarrage de la mise en valeur de terres défri-
chées, dont la surface a atteint le chiffre record de 1 000 hec-
tares environ, et l'installation d'un certain nombre d'exploita-
tions agricoles, essentiellement à vocation de pâturages et d'arbo-
riculture.
L'action directe des pouvoirs publics s 'est traduite par la
mise en oeuvre de travaux d'infrastructure permettant le désen-
clavement de zones à vocation agricole, par la participation
au défrichement, à l'encadrement technique expérimental, par
l'implantation de fermes pépinières et d'unités techniques de
production, ainsi que par la promotion d'un début de réseau
de commercialisation — je réponds là au souci justifié de
M. Chambon — en incitant à la création de structures profes-
sionnelles, en attendant que soient prises les décisions fonda-
mentales touchant la création d'une industrie
panetière. Ces
décisions, comme le Gouvernement l'avait annoncé, devraient
être prises avant le mois de janvier prochain.
Un autre aspect de l'action en profondeur des pouvoirs publics
dans le secteur agricole des départements d'outre-mer est c rac-
térisé par l'extension de textes législatifs ou réglementaires
favorisant une Modernisation de ce secteur. Ces textes ont été
élaborés après une concertation non seulement avec les parle-
mentaires, comme cela était naturel, mais également avec les
conseils généraux et les chambres d'agriculture.
La plus-value consécutive aux meilleurs résultats sur les ton-
nages et les prix des principales productions agricoles s'est
traduite par un accroissement des exportations.
Pour ;a campagne 1977, et je réponds là à M . Sablé, la pro-
duction de sucre de canne sera satisfaisante dans l'ensemble.
Le département de la Réunion viendra largement en tête avec
une prévision de 265 000 tonnes, ce qui constituera un record
absolu, tandis qu'en Guadeloupe la production devrait se situer
au niveau de celle de 1976, soit 95 000 tonnes . Elle aurait pu
être légèrement supérieure si un certain nombre de mouve-
ments sociaux n'avaient pas troublé, il faut bien le recon-
naît' e, le démarrage de la coupe de la canne.
En Martinique, le taux de rendement industriel tend à s'amé-
liorer, mais des efforts d'organisation et de développement
sont encore nécessaires pour espérer une production de l'ordre
de 20 000 tonnes.
En Guyane, enfin, des études sont menées en vue de l'implan-
tation d'une économie sucrière.
Au niveau des prix, je rappelle qu'un relèvement de 2 p . 100
à la production interviendra au titre de la campagne 1977.
S'agissant du rhum, des problèmes demeurent du fait de
l'existence de trois marchés qui sont soumis à des critères
différents : le marché métropolitain, le marché local et le mar-
ché libre vers les pays tiers, où le rham des départements
d'outre-mer est confronté à des productions concurrentes . Aussi
le Gouvernement s'efforce-t-il d'obtenir des dispositions commu-
nautaires plus équitables, susceptibles d'intégrer l'économie rhu-
mière des dé partements d'outre-mer dans la réglementation
communautaire des alcools d'origine agricole . C'est un des
grands sujets que nous examinerons sur place avec les ministres
européens dans quelques jours.
M. Jean Fontaine.
L'essentiel, c'est le problème de la
définition !
M. Olivier Stirn, secrétaire d'Etat . En effet, monsieur Fontaine,
cette définition du rhum sera l'un des points essentiels que
devront étudier les ministres européens.
Pour 1977, la production bananière devrait être de l'ordre
de 340 000 tonnes.
Outre les deux grands secteurs clés que sont la canne à sucre
et la banane, il convient de noter que le Gouvernement a
poursuivi ses efforts pour maintenir, ou même développer
d'autres cultures et l 'élevage.
La diversification de l'agriculture devient donc une réalité
positive qui s'ajoute au développement ou à la reprise d'un
certain nombre de secteurs clés . Lorsque j'aurai rappelé que
9 000 hectares nouveaux seront irrigués d'ici à 1980, on mesurera
l'effort fait dans ces départements dans le domaine de la
poli-
tique agricole, effort qui permet d'espérer la réussite de ce
que l'on peut appeler la départementalisation économique, à
savoir le rapprochement des niveaux de vie et de production
avec la France métropolitaine.
Pour la pêche maritime, une aide visant à compenser les
hausses des carburants a été accordée aux départements d'outre-
mer depuis 1976
.et un .plan de relance des pêches maritimes
est mis en oeuvre . En outre, diverses formes d'aide indirectes
viennent compléter l'action menée, parmi lesquelles je citerai
la recherche scientifique, et je rappelle à M. Sablé que c'est
aujourd'hui que doit être signé le texte intéressant les marins
pêcheurs.
M . Victor Sablé, rapporteur pour avis. Très bien !

6916
ASSEMBLEE NATIONALE — 1'a
SEANCE DU 3 NOVEMBRE 1977
M. Obvier Stirn,
secretaire d'Etat .
Ainsi, les réformes de
structure de l'économie agricole sont poursuivies avec persé-
vérance afin de permettre à ce secteur, qui reste probablement
le secteur essentiel de l'activité économique des départements
d'outre-mer, de contribuer, pour sa part, à la réussite et aux
résultats positifs de la politique de départementalisation
économique.
Mais celle-ci doit également reposer sur le développement
de toutes les activités possibles qui, en dehors de l'agriculture,
sont créatrices d'emplois et de richesses — M . Chambon a eu
raison de le souligner — telles que les industries locales
extractives ou de transformation, les petites et moyennes entre-
prises, l'hôtellerie et le tourisme,
Les efforts entrepris depuis plusieurs années, les efforts
d'incitation et de promotion déployés par le Gouvernement
dans les départements d'outre-mer ont commencé à produire des
résultats encourageants qui justifient pleinement la poursuite
de cette action. Le volume des investissements est significatif
à cet dgard, puisqu'il a même dépassé les prévisions. C'est
ainsi que le montant des investissements industriels — il faut
le souligner — a été, en 1976, cinq fois supérieur à celui
enregistré en 1975 et que l'ensemble des investissements pour
l'année 1977 s'achemine vers un doublement du chiffre de 1976.
Il est donc raisonnablement permis de penser que l'industria-
lisation dans les départements d'outre-mer va être appelée
à connaître, à court et à moyen terme, un essor significatif
au stade des réalisations, ce qui entraînera une répercussion
salutaire, notamment sur le marché de l'emploi, et une élévation
du niveau du produit intérieur brut des départements concernés,
d'autant que, je le répète, la nationalisation de l'énergie élec-
trique, intervenue en 1975, a permis un abaissement des tarifs
de fourniture et assure donc le concours important d'Electricité
de France en matière d'investissements énergétiques.
Pour ce qui concerne plus particulièrement la Guyane, les
perspectives de développement autre qu'agricole se situent dans
la planification de l'exploitation foresuère en vue d'alimenter
des industries de bois d'oeuvre et des industries de papeterie.
L'aboutissement des études et les premiers essais sont — M. R
viérez le sait — encourageants, compte tenu de l'intérêt qu'ils
suscitent quand on connaît les difficultés croissantes d'approvi-
sionnement en bois exotiques en provenance d'Afrique ou d'Asie
du Sud-Est. Mais, je le répète, des décisions importantes sont
susceptibles d'intervenir dans un très proche avenir, et nous
devrions donc bientôt voir les efforts déployés pour la réalisation
de ee plan d'ensemble pour la Guyane porter leurs fruits
En Guyane encore, les recherches minières — comme M . Rivié-
rez l'avait demandé l'année dernière — sont intensifiées, notam-
ment avec le concours du B. R. G. M., en vue de l'exploitation
de la bauxite. Un programme de recherches minérales est en
cours, ainsi qu'une étude sur les possibilités de production
d'énergie électrique.
L'installation et l'organisation sur place de structures métro-
politaines de crédit, regroupées au sein de la Socredom — so-
ciété de crédit pour le développement des départements d'outre-
mer — vont permettre de compléter, en la renforçant, l'action
des organismes de crédit locaux déjà existants.
La politique touristique, déterminée ces dernières années par
le Gouvernement dans les départements d'outre-mer, s'inspire
des critères suivants : favoriser le développement de l'hôtellerie
et des équipements touristiques générateurs d'emplois ; éviter
la création de nouveaux centres privilégiés trop exclusivement
réservés à une clientèle aisée ; poursuivre et accentuer l'effort
d'infrastructure et de subventions aux promoteurs de la petite
et moyenne hôtellerie ; enfin, harmoniser les programmes visant
à la réalisation d'hôtels en les complétant par la construction
de logements locatifs modestes, de petits commerces et d'instal-
lations sportives et de loisirs, afin que cette politique touristique
constitue un ensemble et favorise une large promotion de ' ces
départeme_: s. Vous avez d'ailleurs observé que des progrès ont
été enregistrés dans tous les départements, y compris ceux dont
l'avenir touristique ne semblait pas le plus évident.
Corollairement, l'obtention de l'aménagement de certains tarifs
des transports i.ériens entre la métropole et les départements
d'outre-mer, ainsi que la libéralisation des charters aériens dans
ces départements, viennent s'inscrire dans la pers pective d'une
possibilité accrue des échanges. domaine où l'on a déjà enregistré
de très sensibles progrès Cnaque année, on note d 'ailleurs une
augmentation régulière et importante du nombre des touristes
vers ces départements, en provenance tant de la métropole que
des autres pays 'du m snde .
C'est dans le même esprit que le Gouvernement de la Répu-
blique a poursuivi ses efforts pour une intégration toujours
plus poussée de ces départements dans la Communauté écono-
mique européenne.
C'est ainsi que les départements d'outre-mer ont assuré main-
tenant leur insertion dans de nombreux domaines : fonds social
européen, F .E .O.G.A . — pour la garantie et l'orientation —
F .E.D.E .R. — organisation des marchés du sucre brut de
canne, du tabac brut, des conserves d'ananas, notamment en
Martinique, des céréales et des produits de la pêche — et parti-
cipation à la politique du droit de la mer.
En outre, la quasi-totalité des clauses protectrices des conven-
tions de Yaoundé et de Lomé est applicable aux départements
d 'outre-mer.
Cependant, et les rapporteurs ont eu raison de le souligner,
le Gouvernement demeure très attentif à la protection des
marchés ouverts aux départements d'outre-mer, comme à la
préservation d'une marge de manoeuvre suffisante pour la com-
mercialisation de certains de leurs produits les plus sensibles.
Au demeurant, après le récent voyage de M . Cheysson, qui a
noté un certain nombre de points que la Commission de Bruxelles
ignorait, la réunion des ministres de l'agriculture de la C . E. E .,
prévue à la fin de ce mois aux Antilles, témoignera de l'intérêt
porté par les autorités communautaires à ces départements . Pour
sa part, le Gouvernement français s'efforce de les informer
pleinement avant les décisions capitales qui doivent être prises
dans certains secteurs, notamment en ce qui concerne le rhum.
Les autorités communautaires auront également à se préoccuper
de la banane ou du problème que pose l'importation de riz
à la Réunion, problème qui a suscité plusieurs interventions de
M. Michel Debré.
M. Michel Debré. Elles sont demeurées sans réponse
M. Olivier Stirn, secrétaire d'Etat. La réponse sera donnée
bientôt, puisque les ministres européens de l'agriculture ont
promis de tirer, à la suite de leur voyage, les conclusions qui
s'imposent pour l'ensemble de la Communauté en ce qui concerne
nos départements d'outre-mer. J'ajoute que c'est la première fois
qu'un voyage de cette importance aura lieu dans ces départe-
ments. Et, puisque les ministres l'ont accepté en connaissant
les problèmes et après avoir été avertis des difficultés
qu'ils
rencontreront, on peut penser qu'ils auront à coeur de les
résoudre.
M. Michel Debré. Nous en doutons !
M. Olivier Stirn, secrétaire d'Etat. Cette accélération de la
départementalisation économique qui s'est faite — il convient
de le souligner — en dépit de la crise économique que nous
avons traversée ces dernières années, comme tous les pays du
monde, n'a pas été, malgré son ampleur indiscutable, la seule
préoccupation du Gouvernement . -
Dans le domaine social aussi, depuis quelques années et sur
l'insistance justifiée des parlementaires d'outre-mer, l'action du
Gouvernement s'est appliquée avec ténacité à réduire les écarts
et les différences avec les départements métropolitains.
Ainsi a été réalisée l 'extension progressive aux populations
de ces départements des avantages sociaux consentis à tous les
Français au cours de ces dernières années. Je citerai, pour
mémoire, les assurances maladie, maternité et vieillesse, l'ap p Ii-
cation adaptée de la loi en faveur des personnes handicapées,
l'assurance vieillesse des travailleurs non salariés des professions
artisanales, industrielles et commerciales, l'extension, depuis
bientôt cinq ans, aux salariés des départements d'outre-mer,
des augmentations du S .M.I.C. aux mêmes date.; et dans les
mêmes proportions qu'en métropole, avec un taux de rattrapage
particulier pour la Réunion, comme l'avaient demandé les trois
parlementaires de ce département.
Je citerai également l'augmentation des crédits destinés au
fonctionnement des chantiers de chômage, l'extension et l'aug-
mentation du fonds d'action sanitaire et sociale aux cantines
scolaires du premier cycle du second degré et de l'enseignement
technique, l'allocation de rentrée scolaire, l'extension du droit
aux allocations familiales aux mères célibataires et aux enf9nts
recueillis, le maintien des allocations familiales aux travailleurs,
involontairement privés d'emploi, l'allocation de logement à
caractère familial, l'extension de la majoration exceptionnelle
des prestations familiales, l'aide conditionnée aux parents isolés,

ASSEMBLEE NATIONALE
1"
le relèvement des plafonds d'octroi des allocations d'aide sociale
aux personnes âgées et infirmes, aux grands infirmes non-tra-
vailleurs et travailleurs, la réduction du taux des cotisations et
des prestations en faveur des marins pêcheurs au titre des
assurances sociales et de l'assurance vieillesse, et le dernier
décret a été pris ce matin, monsieur Sablé.
A toutes ces mesures il convient d'ajouter l'aide financière
du fonds national des allocations familiales en faveur de la
poursuite du programme d'amélioration de l'habitat et l'aide
accrue des pouvoirs publics en faveur des migrants des dépar-
tements d'outre-mer.
Cette énumération un peu fastidieuse montre l'effort considé-
rable qui est accompli en faveur de ces départements au titre
de la péréquation nationale . Prétendre, comme certains bons
esprits, que si ces départements n'étaient plus des départements
l'Etat pourrait globalement leur donner les mêmes avantages est
une duperie . (Applaudissements sur les bancs du rassemblement
pour la République, du groupe républicain et des réformateurs,
des centristes et des démocrates sociaux.)
M. Michel
Debré .
Très bien !
M. Olivier Stirn,
secrétaire
d'Etat. Si, en matière d'équipe-
ments publics, on pourrait concevoir que les aides soient globa-
lisées et accordées même si ces départements n'étaient plus
des départements, il va de soi qu'ils ne pourraient plus béné-
ficier des aides sociales qui ne constituent pas uniquement une
aide de l'Etat, mais aussi la traduction de la solidarité qui
existe entre les Français de métropole et ceux des départements
d'outre-mer . D est bien évident que les caisses ne pourraient
pas faire admettre à leurs adhérents que des aides soient accor-
dées à des gens qui ne participeraient plus à l'effort fiscal
national.
Quand on sait l'effort social qui est fait et qui reste à faire,
car les progrès seront constants en France métropolitaine, et
donc dans les départements d'outre-mer, on a du mal à croire
que d'aucuns puissent souhaiter pour ces derniers une autre
formule que la départementalisation.
Au titre de l'amélioration de l'habitat, je relève qu'un pro-
gramme d'envergure a été établi, qui comporte la création de
9000 parcelles viabilisées, pour permettre à leurs bénéficiaires
de construire leur logement, et la construction de 8 000 loge-
ments sociaux adaptés aux conditions locales.
En outre, une action coordonnée est amorcée pour le dépis-
tage et l'élimination des parasitoses . On prévoit notamment des
travaux d'adduction d'eau potable, en milieu urbain et .rural,
ainsi que d'assainissement et d'épuration des eaux usées là où
cela, malheureusement, est encore nécessaire. Dans ce domaine,
des progrès notables ont été réalisés au cours des dernières
années, mais ils ne sont pas encore décisifs.
En conclusion, pour mener à bien, dans les meilleures
conditions possibles, l'ensemble des tâches sectorielles qui décou-
lent de ce programme global d'actions, le secrétariat d'Etat auprès
du ministre de l'intérieur, chargé des départements d'outre-mer,
a pour rôle essentiel de coordonner et de contrôler les actions
nécessaires en stimulant l'ensemble des ministères, d'où vien-
nent plus des neuf dixièmes des crédits.
Certains, aujourd'hui, prétendent que, puisque les départements
d'outre-mer deviennent des départements comme les autres,
l'existence même du secrétariat d'Etat ne serait plus néces-
saire. En effet, le jour où ces départements auront pleinement
atteint la départementalisation économique, c'est-à-dire au
moment où ils seront devenus, ce qui est l'objectif fondamental
du Gouvernement, des départements comme les autres, notam-
ment quant au niveau de vie de chacun de leurs habitants,
l'existence du secrétariat d'Etat ne sera plus indispensable.
Quoi qu'il en soit., c'est en liaison avec l'ensemble du Gou-
vernement, avec aussi l'ensemble des organismes financiers et
techniques et, dans le souci constant du développement de ces
départements, que je m'efforce d'y promouvoir régulièrement
le niveau de vie et la c;ual'té de vie.
Le budget propre de :non secrétariat d'Etat, pour ce qui
concerne les départements d'outre-mer, n'est donc, c'est vrai,
que l'un des instruments de cette action. Mais cet instrument
est encore indispensable, car il permet des ajustements, il permet
de donner l'impulsion aux efforts essentiels et de mieux réaliser
la coordination dont je viens de parler.
Le projet de budget que je vous présente aujourd'hui s'élève
globalement à
602942 021 francs. Mais les rapporteurs ont eu
raison de souligner qu'il était indispensable de tenir compte
SEANCE DU
3
NOVEMBRE 1977
6917
de l'effort général (le l'Etat en fat cor des départements (l'outre-
mer pour avoir une idée exacte de la solidarité nationale,
qui se traduit par un effort important dans plusieurs sec+ours.
Mon propre budget met 1 accent sur des actions qui me
paraissent fondamentales et dont j'essaie d'accélérer le dévelop-
pement : je pense, par exemple, à l'irrigation, ou à l'industria-
lisation noue laquelle les crédits progressent de plus de 20 p . 100
par rapport à l'année dernière.
Si, à première vue, comme le soulignait M . de Rocca Serra,
le projet de budget peut apparaitre sur nombre d'autres points
comme de simple reconduction, il traduit néanmoins des
rajustements indispensables en faveur du développement éco-
nomique et, malgré les impératifs d'austérité que le Gouverne-
ment s'est fixés en raison de la crise qui sévit actuellement,
il mise délibérément sur l'avenir économique de ces départe-
ments — donc sur leur avenir social, puisque l'emploi dépend
des efforts économiques — et fait essentiellement porter son
effort sur les investissements, donc sur la création d'emplois
et de richesses.
Ainsi, malgré les charges accrues que le Gouvernement se
fait un devoir de supporter pour l'harmonieux épanouissement
de nos départements d'outre-mer, par la poursuite de la dépar-
tementalisation économique et d'un rattrapage social nécessaire,
ce projet de budget des D . O. M. pour 1978 permettra, j'en
suis sûr, avec votre agrément, de satisfaire aux objectifs essen-
tiels.
Pour conclure, je reviendrai sur l'enseignement capital qu'il
faut retenir de l'évolution des départements d'outre-mer.
On peut évidemment dresser, comme je l'ai fait, la liste
des efforts accomplis depuis deux ans dans le domaine social ou
dans le domaine économique, notamment en faveur de l'agri-
culture, de l'industrie ou du tourisme. Mais il faut s'attacher
surtout à l'aspect politique du problème.
C'est parce que les départements d'outre-mer sont irréversi-
blement des départements dont le progrès se poursuit en dépit
de quelques imperfections que, petit à petit, le niveau de vie
individuel — qui est le meilleur baromètre — des habitants
de ces départements s'élève. Il a, ne l'oubliez pas, quadruplé
depuis trente ans en francs constants. Au cours de la réunion
de la fédération mondiale des villes jumelées, qui s'est tenue
il y a quelques jours la Guadeloupe, j'observais qu'il n'y a
probablement au monde aucun exemple de développement aussi
rapide du niveau de vie individuel.
On peut certes mettre l'accent sur telle ou telle insuffisance,
sur le nombre de chômeurs, sur telle lacune dans tel secteur.
Mais une telle présentation ponctuelle est par trop facile et
il serait profondément injuste de ne pas reconnaitre les résultats
de l'effort régulier et global qui est consenti en faveur de ces
départements et qui, progressivement mais à un rythme qu'aucun
pays en voie de développement n'a connu, a permis aux habitants
de ces départements de voir leur niveau de vie se rapprocher --
ce qui pouvait au départ apparaître comme un pari audacieux
— de celui des Français de métropole.
C'est pour répondre à cette .mission fondamentale de solidarité
envers tous nos départements et nos compatriotes d'outre-mer
que le Gouvernement espère que le Parle _vent lui apportera son
concours en votant le budget de mon secrétariat d'Etat pour
les départements d'outre-mer. (Applaudissements sur les
bancs
du rassemblement pour la République, du groupe républicain
et des réformateurs, des centristes et des démocrates sociaux.)
M . le président. La parole est à M. Ibéné.
M. Hégésippe Ibéné. Monsieur le président, monsieur le secré-
taire d'Etat, mesdames, messieurs, le déclin de notre appareil
productif, que j'ai déjà eu l'occasion de souligner à cette
tribune, se poursuit à un rythme accéléré et inquiétant.
La part du secteur productif dans la formation de notre
produit intérieur brut n'est plus, aujourd'hui, que de 2,5,2 p . 100,
alors que le secteur tertiaire et l'Etat y interviennent pour
74,8 p. 100. Voilà qui donne une idée assez nette de notre écono-
mie, dont on a pu dire qu'elle est de « régression assistée n.
Dans un premier plan quinquennal de modernisation de l'in-
dustrie sucrière à la Guadeloupe, arrivé à terme en 1975, l'Etat
a distribué 140 millions de francs aux usiniers. Paradoxalement,
cette importante incitation au développement de l'industrie
sucrière
.;est soldée par une chute de la production. L'objectif

6918
ASSEMBLEE NATIONALE — 1" SEANCL DU 3 NOVEMBRE 1977
des 250 000 tonnes de sucre n'a jamais été atteint et c'est à
87 000 tonnes que la production est tombée en 1975 à
la
Guadeloupe.
J'ai relevé, dans le journal La Journée vinicole, qui n'est pas
précisément ce qu'on pourrait appeler un journal de gauche,
que la sécheresse n'est pas l'unique cause de la chute de la
production sucrière dans les D .O.M . : les prix consentis à
Bruxelles dans le cadre du Marché commun, ont joué à cet
égard un rôle capital.
Depuis deux ans, la canne se vend au méme prix . Si, en 1975,
elle a connu une augmentation de 24 p . 100, ce relèvement
était sans commune mesure avec les hausses des prix des
engrais et des frais d'entretien de culture, sans commune mesure
non plus avec les cours mondieux du sucre, qui ont accusé
une augmentation allant jusqu'à 200 p . 100.
Il y a quinze ans, le bruit qui avait été fait par les pouvoirs
publics autour de la réforme foncière avait poussé de bonnes
âmes à penser que le régime de la terre à la Guadeloupe,
inchangé depuis le temps les plus reculés du colonialisme, allait
enfin subir des transformations radicales. La réforme s'est
soldée par la réduction de la culture de la canne, par une spécu-
lation inouïe, par l'évasion de capitaux 'de l'agriculture en
direction de la France, ou vers le secteur tertiaire. Des usiniers
ont vendu des terres marginales, ont placé leurs capitaux dans
des vignobles en métropole, dans le commerce ou dans les
grands marchés.
Au point qu'une mission officielle a pu constater
e des lotis-
sements sauvages, des plus-values foncières substantielles au
détriment de l'agriculture et d'un urbanisme rationnel
o . En
résumé — conclut cette mission —
a la situation actuelle de la
réforme foncière est celle d'un accusé . .. ».
Mais à mesure que décline notre appareil productif, à mesure
que se développent des activités de vente de produits importés,
à mesure que notre pays se transforme en un vaste marché où
se trafiquent toutes les babioles en provenance des manopoles
du Marché commun, nos éleveurs n'arrivent pas à écouler leurs
bestiaux en raison de l'inexorable concurrence des éleveu rs des
pays d'Amérique du Sud qui déversent chaque semaine sur notre
marché 'des cargaisons de viande congelée . La COPELBA — Coo-
pérative d'élevage bovin des Antilles — est aux mains des
gros éleveurs de la région de Basse-Terre . Elle rafle des sub-
ventions substantielles, faute d'un contrôle sérieux.
La concurrence des importateurs de poissons congelés ou salés
a fait tomber en cinq années le nombre de nos marins pécheurs
de 2 176 à 1436. D'ailleurs, faute d'une organisation rationnelle
des pêcheries et du marché du poisson, le pays ne tire pas de
la mer le quart (les vastes possibilités qu'elle lui offre.
En vue du développement de la pêche à ta Guadeloupe et de
la commercialisation de ses produits, l'Etat a apporté des
sommes dont le volume n'est pas négligeable. Est-ce pour cette
raison qu'un arrêté ministériel en date du 25 juillet 1977 a
dissous le conseil d'administration du crédit maritime mutuel de
la Guadeloupe, élu un mois auparavant, qu'un comité provisoire
a été nommé, que le directeur a été muté ? Est-ce pour une
meilleure utilisation des compétences que ce directeur et les
membres du conseil d'administration ont été remplacés par des
employés du Crédit agricole ? Est-ce pour une meilleure utili-
sation des crédits de l'Eiat que des moniteurs de pêche euro-
péens ont été envoyés là-bas pour enseigner aux marins pêcheurs
guadeloupéens des méthodes rationnelles? Leur premier essai
fut d'ailleurs un coup de maître puisqu'il s'est soldé par la
destruction de trois kilomètres de trémail ! Depuis, ils sont
beaucoup plus prudents, et s'entourent désormais de marins
pêcheurs autochtones pour apprendre d'eux des méthodes adap-
tées à des fonds qu'ils ne connaissent pas,
Il est vrai que le Gouvernement nous a habitués à ne tenir
aucun compte des revendications des représentants du pays.
Les techniciens, les technocrates établissent chaque année de
savants rapports qui prennent à ses yeux beaucoup plus de
valeur que les interventions les plus raisonnables et les plus
pressantes des élus du
pays.
Ce n'est pas dans ce projet de budget d'austérité que l'on
trouvera l'ombre d'une solution aux angoissants problèmes qu'ont
créés dans le pays trois siècles d'exploitation coloniale.
Ce n'est ni du projet de budget ni du BUMIDOM que vien-
dra la solution au problème 'du chômage qui atteint en ce
moment même 40 p . 100 de la population active du pays.
M. Olivier Stirn, secrétaire d 'Etat. C'est grotesque!
M. Hégésippe Ibéné . Malgré cette situation, on continue à
faire venir tant en Guadeloupe qu'à la Martinique des travail-
leurs de Sainte-Lucie, de Dominique, d'Haïti, qui sont privés de
droits sociau,_, sans doute pour casser les salaires qui sont
versés aux travailleurs guadeloupéens.
Le prj,;et de budget n'apportera pas non plus la moindre
amélioration à la situation de l'enseignement. Pourtant, le
retard du système éducatif est patent, avec 13 000 enfants scola-
risés en classes maternelles ou enfantines pour une population
scolaire de 120000 jeunes . Il manque une centaine d'écoles
maternelles de quatre à cinq classes chacune pour permettre
une scolarisation normale à partir de l'âge de trois ans. L'en-
fance handicapée est pénalisée par le fait qu'il n'existe que
trois groupes d'aide psycho-pédagogique pour 100 000 élèves.
Quant au premier cycle du second degré, les collèges existants
à la rentrée de 1977 n'ont offert qu'une capacité de 23 000 places.
Les six noyaux de C. E. S. prévus pour le mois de février 1978
n'ont encore aucun crédit pour la troisième tranche des tra-
vaux qui concerne notamment les ateliers et les logements de
fonction.
La situation demeure particulièrement, critique pour les pro-
fesseurs certifiés enseignant dans les cullèges et lycées puisque
l'académie des Antilles-Guyane est la seule à ne pas être dotée
d'un institut de préparation aux enseignements du second degré.
Les U. E. R. de sciences et de lettres se plaignent d'une insuf-
fisance de crédits et c'est leur existence même qui se trouve
menacée.
Passant par-dessus les voeux exprimés par les maires, par le
conseil général, par les parlementaires, les compagnies de navi-
gation et le Gouvernement ont maintenu leur décision du trans-
port de la banane par conteneurs, en partant de la pointe Jary
de Pointe-à-Pitre. Après les éruptions de la Soufrière et les
événements qui en ont découlé, il s'agit là d'un coup dur porté
à la région basse-ter.'enne. On a estime que cette mesure frap-
pera, à des degrés divers, 60 000 personnes à la Guadeloupe.
Ici encore, l'avis des technologues et la recherche par les
compagnies de navigation de super-bénéfices ont prévalu sur les
considérations humaines et sur l'avis des élus du pays.
Mais plus le temps passe et à mesure que s'accroissent les
difficultés des Guadeloupéens, chacun se rend davantage compte
que toutes ces difficultés sont liées au statut politique de la
Guadeloupe . Après trente années d'expérience, la départementa-
lisation n'a pas touché aux fondements du système colonial dans
les D. O. M., singulièrement à la Guadeloupe.
L'heure a donc sonné pour notre pays de concevoir désormais
la solution aux difficultés qui l'assaillent au travers d'un change-
ment de statut. Nous n'entendons aucunement abolir d'un trait
de plume les liens que trois siècles d'histoire ont créés . Mais
nous ne pouvons nous contenter de 'dresser chaque année, lors
de la discussion du budget des D . O. M., le bilan des échecs de
la départementalisation . Nous revenuiquons la responsabilité de
prendre en main la direction des affaires de notre pays, dans le
cadre de la République française. Un statut d'autonomie répon-
drait à notre souci d'être partie prenante au phénomène univer-
sel de la décolonisation sans rupture des liens avec la France.
(lpplaudissements sur les
bancs des communistes et des socia-
testes et radicaux de gauche.)
M. le président . La parole est à M . Riviérez.
M. Hector Riviérez. Monsieur le secrétaire d'Etat, le moins
que l'on puisse dire est que votre budget n'est pas électoral . Le
rapporteur spécial de la commission des finances l'a qualifié
d'étriqué et les orateurs qui m'ont précédé à cette tribune ont
appelé votre attention sur les difficultés que créera ce budget
insuffisamment étoffé.
Certes, nous rencontrons des difficultés, que ce soit en métro-
pole ou dans les départements d'outre-mer. Mais il faut éviter
que nos compatriotes aient le sentiment d'être sacrifiés et il
est bon que le rapporteur pour avis, M. Chambon, ait précisé tout
de même que le budget des départements d'outre-mer, dont les
crédits s'élèvent à près de 7 milliards de francs dans son
ensemble, représente 1,8 p . 100 du budget global de la nation
pour 1,9 p. 100 de la population française.
Néanmoins, pour justifiée qu'elle soit, cette observation ne
signifie pas que nous n'aurions pas souhaité un meilleur budget.
La critique adressée au F. I. D. O. M. local notamment est
fondée ; des engagements avaient été pris pour augmenter
sa proportion afin que nos élus, particulièrement bien pla-
cés, dl faut le reconnaître, pour choisir les investissements,

ASSEMBLES NATIONALE
1^ SEANCE DU 3 NOVEMBRE 1977
6919
puissent disposer d'moe plus grinde marge de manoeuvre. Je ne
comprends donc pas que la prumesse n'ait ,•_s été tenue . C'est
l'inverse qui s'est produit : nous sommes en retrait par rapport
à ce qui avait été décidé lors du dernier budget.
Une telle attitude est d'autant plus critiquable, monsieur le
secrétaire d'Etat,
que vous-même savez — et telle est votre
intention — que notre spécificité, notre éloignement imposent
de mettre l'accent sur ia décentralisation et la déconcentra-
tion, singulièrement en te qui concerne les investissements
publics dont dépend le progrès économique . Nos élus locaux
devraient être consultés en priorité pour tous les investisse-
ments, quel qu'ils soient . Leurs pouvoirs doivent être encore
élargis pour tout ce qui touche au aéveloppement et à l'éco-
nomie, c'est-à-dire à l'investissement, je le répète.
Je m'associe donc, monsieur le secrétaire d'Etat, à la cri-
tique portée contre la répartition du F.I. D . O. M . local.
Il en est une autre à laquelle je me joindrai également :
le ministère de la culture n'intervient pas, comme il le devrait,
dans nos départements d'outre-mer . Depuis que je suis député,
je répète cette critique : la culture nou., oublie.
Je m'arrêterai quelques instants sur les propos tenus au suje',
de l'intervention de l'Europe . Les résultats que vous avez obte•
nus, monsieur le secrétaire d'Etat, s'agissant de l'éligibilité aux
divers fonds — le F.E.D. E . R., le fonds social, le F . E. O.G.A.
gara*tie ou le F. E.O.G. A. orientation, entre autres — repré-
sentent un succès !
Bien souvent, pour ce qui touche à l'Europe on se fait peur
à soi-même . Certes, les prélèvements, pour le riz, posent un
problème auquel des solutions sont recherchées : mais l'éligi-
bilité aux divers fonds, que je viens de mentionner, et notre
participation à l'Europe — avec les perspectives qu'elle ouvre
pour nos jeunes — constituent des résultats positifs qui sont
l'oeuvre des gouvernements de la législature qui va s'achever.
Il était bon que M. Cheysson se rende sur place pour montrer
ensuite que les départements d'outre-mer sont bien mieux
placés que les pays d'Afrique, des Caraïbes et du Pacifique.
A cet égard, je reviendrai sur les critiques émises au sujet
du sucre car elles ne peuvent que susciter des réserves pour
la bonne raison que nous sommes garantis par des quotas . Si
les prévisions relatives à la production de sucre s'étaient véri-
fiées, notamment à la Martinique et à la Guadeloupe, la pro-
duction aurait été vendue.
En outre, j'ai été surpris, tout à l'heure, d'entendre que le
prix mondial de s' : ;:re serait de 200 p . 100 supérieur au prix
communautaire ! Où donc a-t-on pu prendre un tel renseigne-
ment pour les années 1976 et 1977 ?
M . Olivier Stirn, secrétaire d'Etat . En effet !
M . Hector Riviérez. En effet, le prix du sucre communautaire
est au contraire bien plus intéressant que le prix mondial !
M . Olivier Stirn, secrétaire d'Etat . Les prix européens sont le
double des prix mondiaux!
M. Hector Riviérez, Par conséquent, il convient d'émettre des
réserves à l'égard de la critique qui a été portée contre l'inter-
vention de l'Europe chez nous.
Bien sûr, certaines adaptations sont nécessaires et il est bon
que les ministres de l'agriculture se rendent dans les dépar-
tements d'outre-mer, aux Antilles par exemple . Je proteste
d'ailleurs contre le fait qu'ils ne viennent pas en Guyane . Vous
voudrez bien, monsieur le secrétaire d'Etat, les y inviter . Je me
promets de le leur répéter moi-même lors de la session d'octobre
du Parlement européen.
J'en viens à l'essentiel de mon intervention, c'est-à-dire au
Plan Guyane. A ce propos, souvenez-vous comme on s'est moqué
de vous, en 1975, monsieur le secrétaire d'Etat, quand vous
l'avez annoncé. Dans le quotidien Le Monde — que je suis obligé
de lire, mais que je n'aime pas — j'ai pu lire des articles trai-
tant de la « politique des Touloulous n pour la Guyane de 1974!
M. Jean Fontaine. C'est du racisme!
M.
Hector Riviérez . Le Plan Guyane choquait, semblait-il . Il
équivalait, disait-on, à un génocide. Bref, il était épouvantable !
Ainsi, pour une fois que quelqu'un s'intéressait à la Guyane,
l'unanimité se réalisait pour le condamner.
M. Olivier Stirn, secrétaire d'Etat. C'est exact !
M. Hector Riviérez. Eh bien, actuellement, l'exécution du Plan
Guyane ne s'envisage plus dans le futur. Elle relève du présent.
Certes, ce Plan n 'est pas parfait, mais on ne saurait juger de
la vr!eur d'un plan au bout d'un an seulement ou même de deux.
Pour le moment, nous ne pouvons que constater qu'il est exécuté,
tant dans le domaine agricole que minier, tant pour les infra-
structures que pour la recherche.
Ainsi, grâce à vous, monsieur le secrétaire d'Etat, la législature
qui s'achève aura accompli 'inc oeuvre positive en faveur de mon
département, car le Plan Guyane existe. Il est là. c'est un fait.
A cet égard, j'ai pris acte de votre espoir que soit prisé avant
la fin de l'année une décision positive au sujet de l'implantation
attendue du grand complexe forestier. IL en va de même pour
votre engagement de favoriser le moment venu la vocation
sucrière de la Guyane.
Il conviendrait aussi, ne l'oubliez pas, de nous réserver,
compte tenu des progrès des Etats indépendants d'Afrique, un
quota de bananes en 1980, Lors de la discussion des accords
de Lomé II, sans que c ela se fusse, bien entendu, au détriment
des Antilles.
Voici maintenant, monsieur le secrétaire d'Etat . quelques ques-
tions, ou plutôt quelques sujets de réflexion.
Nos compatriotes doivent être mieux informés de ce qui se
réalise. En effet, ils ne sentent pas le Pian. Parce qu'ils ne le
perçoivent pas, ils s'arrêtent trop aux critiques . Ils sont nom-
breux ceux dont « l'esprit toujours nie », comme il est écrit
dans Faust. Il est donc indispensable d'informer .
-
Il faut aussi mettre en oeuvre, comme je l'ai demandé à M . le
ministre de l'agriculture, deiantage de moyens de formation
professionnelle et améliore- la promotion sociale de nos agricul-
teurs.
Monsieur le secrétaire d'Etat, il est bon que vous ayez établi
un plan global et que nous disposions d'une masse de documents.
Vous vous êtes attaqué au développement de la Guyane « tous
azimuts », si je puis dire. C'est bien, mais il faut aller plus
loin. Au fond, pour la Guyane, qu'est-ce qui serait vraiment
essentiel? Ce serait un élément nouveau, consistant à
projeter
l'ensemble de son développement pour les trente . quarante ou
cinquante ans à venir, c'est-à dire un schéma directeur, qui
n'existe pas encore : bien que votre action comporte nombre
d'éléments très impo rtants, ils sont encore épars et vous ne
prenez pas la vue d'ensemble qui permettrait une définition
de la Guyane pour L'an 2025 ou l'an 2030.
Vous constaterez au passage, monsieur le secrétaire d'Etat, que
je ne suis pas animé par des préoccupations électoralistes, car
je serai au ciel à ce moment-là, je l'espère . (Sourires.)
M. Pierre Mauger . Oui, vous verrez cela de haut!
M .
Hector Riviérez . Ainsi, je le répète, il est nécessaire
d'élaborer un schéma directeur. Il faut conduire immédiatement
un effort de réflexion dans ce sens . Je crois d'ailleurs qu'il
sera facilité par la constitution de la mission interministérielle
tant attendue.
Mon temps de parole est mesuré, mais, monsieur le secré-
taire d'Etat, je ne puis conclure sans évoquer la « Libre opi-
nion c, parue hier dans le journal Le Monde : « D .O .M.-T .O .M. :
an budget d'intimidation ». En 1966, déjà, on qualifiait ce
budget de « dérisoire » . De toute façon, tout ce que vous-même
et le Gouvernement entreprenez sera toujours mal fait, n'ayez
aucune illusion. Malgré tout, vous avez eu raison de rappeler,
reprenant en quelque sorte une litanie, ce que vous avez réalisé
pour les hommes,
En vérité, il est aisé à certains, qui se croient plus intelligents,
de prétendre qu'une fois au pouvoir, ils feront tellement mieux l
Avec quoi donc? Grâce à la solidarité de qui? C'est la raison
pour laquelle il était bon que vous repreniez la litanie. Ceux
qui l'entendront sauront que nous avons contribué au bonheur
des hommes d'aujourd'hui . C'est d'abord d'un point de vue
terre à terre qu'il faut considérer l'homme, en cherchant en
premier lieu son bonheur . Je ne veux pas, moi, sacrifier le
bonheur des hommes de maintenant au profit d'un bonheur
éternel pour demain, dans vingt ou trente ans. Chaque généra-
a droit à sa part de bonheur.
M. Pierre Mauger . Très bien !

6920
&SSEMBLEE NATIONALE — 1" SEANCE DU 3 NOVEMBRE 19'17
M. Hector Riviérez. Enfin, certains ont employé le mot colo-
nisation » Or, moi qui ai connu la fin de cette é poque —
j'ai eu l'honneur de représenter l'Afrique au Parlement —
je ne puis que lui demander : où est, chez nous, l'indigénat, le
travail forcé ?
Pendant des années . les routes d'Afrique, du temps de la
colonisation, ont été construites au prix du sang et de la sueur.
Quand on parle de colonisation, enco re faut-il savoir de quoi
il s'agit. Il ne suffit pas de lancer des mots en l'air puis d'en
être prisonnier. Il est de grands hommes respectables qui, de
bonne foi, chacun h sait, ont utilisé des mots dont des suiveurs
se sont emparé en les déformant.
Par exemple, certains ont songé à appliquer la formule de
1' « autonomie interne » dans le cadre de la République fran-
çaise. Or ceux qui en ont parlé sont déjà les vaincus de demain.
Sur leur aile gauche, on entend parler d'indépendance, sinon
à haute voix, au moins à voix basse.
Pourquri donc à voix basse? Pour le
c safari électoral
organisé dans nos départements d'outre-mer, bien sûr! A voix
haute, on ne peut pas parler d'indépendance — sauf certains
jeunes — parce qu'il faut, pour reprendre une expression de
gauche : « puiser dans le vivier électoral = des départements
d'outre-mer. En vérité, au sein de ceux-ci, n'est-ce ras la gauche
qui, depuis 1973, se livre à un safari électoral?
Ainsi, l'autonomie est dépassée : il n'y a pas d'autonomie sans
indépendance. Déjà, les anciens sont dépassés par leur aile
gauche qui, demain les invitera à s'en aller avec leur iuto-
nomie. Nous voulons notre indépendance, leur dira-t-elle.
Dans le souci du respect de l'homme et de sa dignité, qu'il
s'agisse de "homme martiniquais, guyanais, guadeloupéen ou
réunionnais, nous devons donc répondre : nous, membres de la
majorité, nous vous voulons frères ; nous ne voulons pas vops
chasser, comme le proposait le Programme commun qui vous
avait classés dans la rubrique des « affaires étrangères ».
Mais existe-t-il encore ce programme commun ?
(Applaudis-
sements sur les bancs du rassemblement pour la République,
du groupe - républicain et des réformateurs,
des centristes et
des démocrates sociaux.)
M. le président . La parole est à M. Césaire.
M. Aimé Césaire. Monsieur le secrétaire d'Etat, pour grande
que soit la mansuétude de nos rapporteurs, elle n'a pu dissi-
muler entièrement le caractère très insuffisant de votre budget.
Cette insuffisance est surtout marquée dans des domaines
essentiels comme l'équipement, le logement et l'enseignement.
Peut-être devrais-je insister tout particulièrement sur l'ensei-
gnement, car après le grand développement de l'enseignement
primaire, dû essentiellement aux efforts, parfois héroïques, des
communes, le goulet d'étranglement se situe maintenant au
niveau des collèges d'enseignement secondaire pour lesquels les
retards de l'Etat sont des plus inquiétants.
Quant à l'université, l'esprit de lésine est ià eneorc, de mise.
Un institut comme FU . E. R. Vizioz à la Martinique, par exemple,
ne s'avoue-t-il pas absolument incapable d'assurer la rentrée
universitaire faute de création de postes et de crédits?
Bien entendu, voilà qui n'empêche pas les affirmations tran-
chantes ou les couplets triomphalistes d'une autosatisfaction bien
connue tendant à prouver qu'il existerait encore, de par le
monde, des « Iles bienheureuses » dont le sort des populations
mériterait de susciter envie à tous leurs voisine.
Il n'y a qu'un malheur, c 'est que tout cela ressortit bien plus
à un genre très à la mode, la « politique 'fiction », qu'à la
réalité.
Vous ne serez donc pas étonné, monsieur le secrétaire d'Etat,
si en marge de votre discours, je me permets de vous soumettre
quelques remarques bien plus désenchantées.
Que des pays jadis productifs et équilibrés aient pu s'enfoncer,
année après année, dans la sous-production, la sous-exploitation
et, finalement, dans un déficit commercial si béant qu'actuelle-
ment les Antilles couvrent à peine le quart, de leurs importations,
voilà, n'est-ce pas, qui donne à réfléchir !
Telle est ma première remarque . A cet égard, il serait peu
honnête de nier et peu viril de déplorer. Il convient bien
plutôt d'essayer d'expliquer, tout au moins si on a le ferme
propos de rectifier et de corriger, car il s'agit véritalbement
d'un désastre .
Quitte à me réf. 'er, je maintiens que
le cause essentielle
de notre d épérissement économique réside dans notre inté-
gration sar nuance dans le Marché commun, ainsi que dans
les aberrat
.s sans nombre de la politique dite de « l'Europe
tropicale qui n'aboutit à rien de moins qu'à sacrifier nos
intéréts essentiels à un mythe absurde, camouflage, au demeu-
rant, d'un colonialisme très réel.
Consultez l'histoire.
Parce que nous sommes dépourvus de matières premières et
que nous ne pouvons vivre que d 'échanges, nos îles n'ont jamais
été prospères que dans la liberté commerciale . Elles n'ont
jamais été prospères que lorsque le législateur leur a permis
de se fournir au plus près et aux meilleurs prix.
Au contraire, elles se sont enlisées dans le marasme chaque
fois que, violentant la géographie, on les a coupées du conti-
nent auquel elles appartiennent pour les rattacher artificielle-
ment à l'économie ale telle ou telle nation européenne . Ce qui
s'appelait l'exclusif ou « le prohibitif » du temps de Colbert
se nomme aujourd'hui le Marché commun, qui revient au même.
En tout cas, les résultats sont identiques : renchérissement des
coûts, prix exorbitant du fret et marasme économique.
Pour ma part, contre une telle politique, je n'ai jamais cessé
de m'élever depuis le premier jour . Pendant longtemps, je
me suis retrouvé seul dans la contestation, jusqu'au jour où
à La Réunion on s'est aperçu que sur chaque kilo de riz acheté
par les Réunionnais, l'Europe prélevait sa dîme, et où M . Michel
Debré s'est fâché, ce qui ne lui arrive pas souvent. (Sourires.)
Chacun se souvient de l'apostrophe à vous adressée, monsieur
le secrétaire d'Etat : « Cessez d'être un plaideur humilié p'ur
devenir un ministre responsable . » Je ne sais pas si la bien-
heureuse mutation que M . Michel Debré appelait de ses voeux
s'est produite, ou même si elle a de bonnes chances de se pro-
duire, mais je considère que là n'est pas le problème . Ni les
plaidoyers, ni les objurgations, ni les malédictions ne seront
opérantes devant les réalités très froides d'une politique et
face à la logique d'un système.
Vous vous consolez, et vous voulez nous consoler, en faisant
briller à nos yeux le miroir aux alouettes des différentes sub-
ventions européennes : là encore, c'est se créer volontairement
des illusions. En vérité, s'il est un domaine où le Marché
commun a échoué, c'est bien celui de la politique régionale.
S'il n'a pu résoudre le problème du Mezzogiorno italien ou celui
de l'Irlande, je ne vois vraiment pas comment il pourrait
résoudre les difficultés très spécifiques à quelques lambeaux
tropicaux très artificiellement rattachés aux territoires qui lui
sont propres.
Pour ma part, je ne vous demande pas de faire de plaidoyer,
ni de brandir un sabre de bois, mais de vous inspirer de l'his-
toire et du bon sens.
En clair, cela signifie que nous devons, en marge du Marché
commun, et en nous fondant sur ses manquements qui sont
patents à notre égard, essayer d'établir de nouveaux circuits
commerciaux sur la base de la proximité, de l'égalité et de
la réciprocité quitte à bousculer les routines et les complicités
afin de faire prévaloir l'intérêt de la collectivité sur les privi-
lèges égoïstes d'une caste et de quelques lobbies.
Ma deuxième préoccupation, monsieu r le secrétaire d'Etat,
est d'ordre social . Je ne referai pas le tableau mille fois brossé
des départements insulaires, tellement spéciaux, en effet, qu'au-
cune des lois sociales de la République, une et indivisible, ne
s'y applique sans altération, adaptation et rétrécissement . Cepen-
dant, la gravité de la situation — et l'urgence — m'oblige à
vous parler d'un problème obsédant et déprimant, crucial
en
vérité : le problème du chômage. '
Depu':s deux ans, la situation s'est dégradée au point de
devenir intolérable. Pourtant, le Gouvernement n'est pas sorti
de son indi fférence et de son inaction : aucune caisse de chô-
mage n'a été créée, aucune indemnité de chômage n'a été
versée et il n'a même pas été procédé à un recensement
sérieux, car recenser c'est déjà s'engager ... Ces départements
sont, en effet, très particuliers !
Comme il faut quand même donner l'impression qu'une action
est menée, la décision est prise de distribuer quelques fonds aux
communes pour l'organisation de chantiers, sans aucune déter-
mination de critères. II s'agit des ateliers nationaux de 1848
par commune interposée .

ASSEMBLEE NATIONALE —
SEANCE DU 3 NOVEMBRE 1977
6921
Quand j'aurais indiqué que les fonds sont distribués par les
préfets selon leur bon plaisir, que ces chantiers ne concernent
qu'un certain nombre de manoeuvres payés au S . M.I.C., an
appréciera le caractère dérisoire et presque insultant de l'entre-
prise !
Tai cité l'exemple des fonds de chômage, mais j 'aurais aussi
bien pu prendre celui des allocations familiales pour lesquelles
vous continuez, envers et contre tous, à maintenir la formule
discriminatoire et injuste de la parité dite « globale s qui aboutit,
en fait, à une véritable spoliation des familles des départements
d'outre-mer.
L'an dernier, à pareille date, vous avez cru dee oir emboucher
la trompette épique pour annoncer la mise en application d'une
série de textes qui devaient parachever la a départementalisa-
tion sociale s.
Aujourd'hui, il est permis à tout un chacun de se rendre compte
qu'il s'agit d'un saupoudrage, de mesures partielles de portée
limitée et n'intéressant que des catégories restreintes de la
population. Je fais notamment allusion à l'allocation de logement.
Nous pouvons définir cet a énergétisme » de mauvais aloi
comme un goutte-à-goutte de faveurs pour, en temps opportun,
ranimer les ferveurs, électorales, bien entendu !
Cette attitude n 'est ni très noble, ni très efficace, ni très
profande. Nous nous élevons contre ces pratiques et ces concep-
tions et nous voudrions que vous compreniez que nous en avons
assez d'apparaitre comme d'éternels mendiants. Nous réclamons,
une fois pour toutes, la reconnai_seeuce dans les faits de nos
droits, et d'abord du plus essentiel d'entre eux : le droit au
travail.
Ma troisième interrogation est plus angoissée encore, car elle
porte sur l'avenir et les chances de survie des Antilles-
Guyane.
Quelle est notre espérance de vie collective ? Voilà la très
grave question que je suis conduit à me poser . Ce n'est pas de la
littérature ; les chiffres sont là et témoignent : 10661 naissances
en 1960 et 5 873 en 1976 en Martinique, soit près de 5000 nais-
sances de moins. Et il faut aussi tenir compte de l'émigration,
dont je m'étonne qu'on ait pu faire récemment l'éloge dans un
grand journal du soir. A cette cadence, en l'an 2000, la Marti-
nique aura 100 000 habitants de moins qu'aujourd 'hui.
Bravo, avez-vous dit tout à l'heure...
M. Olivier Stirn, secrétaire d'Etat . Oui.
M. Aimé Chaire .
. . . car selon une thèse constante du Gouver-
nement, tous nos maux proviennent de ce qu'il est convenu
d'appeler une démographie galopante s. Soyez satisfait : elle
ne galope plus. Malheureusement, le salut ne se rapproche
pas pour autant. Hélas ! je vois plutôt rôder la décadence
et poindre déjà un nouveau danger. Le vide ne le restera
pas longtemps, il se comblera, et le mouvement est même
déjil amorcé aux Antilles comme en Guyane.
L'aspect le plus connu des Antilles-Guyane est sans doute
celui de terres d'émigration, mais j'appelle votre attention sur
le fait qu'elles deviennent, en même temps et parallèlement, des
terres d'immigration. Les nouveaux venus ne seront pas toujours
un quarteron de Hmongs pitoyables, qu'il convient en effet
d'aider, mais d'autres allogènes, autrement organisés, autrement
pourvus, autrement dominateurs aussi, et sûrs d'eux-mêmes, qui
auront tôt fait d'imposer à nos populations la dure loi du colon.
Je redoute autant la recolonisation sournoise que le génocide
rampant !
Monsieur le secrétaire d'Etat, crise économique, crise sociale,
incertitude du lendemain, voilà pourquoi nous estimons que le
Gouvernement doit repenser le problème antillais et que l'auto-
nomie est indispensable à nos pays.
Tout à l'heure, vous avez parlé de duperie . Ce n'est pas une
question de préférence idéologique, ni de préférence juridique,
ni même une spéculation sur le rôle de l'Etat, c'est une manière
pathétique de s'agripper à son identité et de s'arc-bouter pour
ne pas être enseveli dans l'anonyme et le non-signifiant.
Si la vie des peuples implique un effort pour persévérer dans
l'être, alors l'autonomie est, pour nos pays menacés et vulnéra-
bles, au sens strict et sans aucune rhétorique, une question de
vie ou de mort.
J'ai lu dans la presse, ce matin, vos propos, que vous avez
d'ailleurs repris ici, selon lesquels vous pensez être le dernier
ou l'un des derniers secrétaires d'Etat aux départements d'outre-
mer et qu'après vous, ee ne sera pas le déluge mais le terme
de l'évolution des départements d'outre-mer, lequel ne peut
se concrétiser, selon vous, que par l'assimilation complète et
totale à la métropole.
lla laisse de côté votre réflexion mélancolique sur la précarité
de votre office, mais je frémis à la pensée qu'en plein xx' siè-
cle, au milieu d'une époque caractérisée par ce que le président
Edgar Faure appelait hier soir, dans son très beau discours à
l'adresse de M. René Lévesque, « l'explosion des différences s,
un gouvernant puisse oser offrir, comme idéal à un peuple,
l'assimilation. Ce terme qui appartient au vocabulaire de la
digestion heureuse est significatif
: le morne engloutissement
d'un peuple vivant dans le gouffre boulimique de lEtat
parisien.
Je n'ai pas k complexe de Jonas, mais c'est très précisément
ce que nous refusons. (Applaudissements sur les bancs des
socialistes et radicaux de gauche et des communistes .)
M. le président. La parole est à M. Dronne.
M. Raymond Dronne. Monsieur le secrétaire d'Etat, mon inter-
vention, qui sera brève, concerne un sujet qui relève à la fois
de votre compétence et de celle du ministre de la défense ; il
s'agit du service militaire adapté, le S . M. A.
Le S. M. A. a pour but, comme chacun le sait, de dispenser
une formation militaire de base et, surtout, une formation pro-
fessionnelle élémentaire à de jeunes recrues des départements
d'outre-mer.
Une mission de la commission de la défense nationale et des
forces armées s'est rendue, cet été, dans l'océan Indien . A la
Réunion, elle s'est particulièrement attachée à l'étude du S . M. A.
Le S. M. A. a soulevé un certain nombre de critiques aux
Antilles et en Guyane. Il n'en va pas de même à la Réunion où
nous n'avons entendu aucune objection, mais des avis et des
échos favorables de la part des élus, de l'administration civile,
des militaires et de la population.
A la Réunion, notre mission a formulé quatre recommanda-
tions à propos du S . M. A.
La première porte sur la nécessité, unanimement reconnue, de
renforcer le régiment de S . M. A. par la création d'une compa-
gnie supplémentaire.
La deuxième concerne l'insuffisance du nombre des moniteurs ;
le commandement se trouve dans l'obligation d'en ^ecruter parmi
les soldats des différents régiments . On voit mal les raisons qui
expliqueraient l'intérêt limité que suscite le centre de formation
professionnelle de Fontenay-le-Comte. Peut-être n'est-il pas assez
connu ?
La troisième part d'une constatction : la Réunion manque de
professionnels qualifiés, notamment d'électriciens, de plombiers,
de professionnels du froid pour l'entretien des réfrigérateurs et
des appareils de climatisation . Il est indispensable de poursui-
vre l'effort de diversification des formations, qui est déjà amorcé
pour les plombiers, et de l'étendre aux électriciens et aux
spécialistes du froid . Peut-être s'avérera-t-il opportun aussi d'en-
visager certaines modifications en créant, par exemple, des sec-
tions spéciales dans lesquelles seraient admis des jeunes gens
contractant un engagement supplémentaire d'une année ou de
prévoir une coopération avec l'enseignement technique.
La quatrième porte sur les crédits affectés à des travaux.
Le régiment du service militaire adapté à la Réunion procède
à des travaux utiles, notamment de terrassement et de cons-
truction, au bénéfice des collectivités locales, en particulier
dans les communes les plus démunies des Hauts. Or, depuis
quelques années, le montant de ces crédits n'a augmenté que
de 6 p. 100 — soit une progression très inférieur à l'élévation
générale des prix — et cette année, il diminue . Il est indis-
pensable d'en majorer raisonnablement le montant afin d'uti-
liser cette main-d'ceuvre, ces mini-professionnels en cours de
formation au S . M. A . et de doter le département de la Réunion
d'un minimum de réalisations indispensables.
La mission s'est également rendue à Mayotte, qui est le
Cendrillon des terres françaises d'outre-mer .

6922
ASSEMBLEE NATIONALE — l'• SEANCE DU
3
NOVEMBRE 1977
Un détachement léger de la légion étrangère y est cantonné.
Selon la tradition de la légion, il a réalisé certains travaux.
Ce détachement vient de terminer, cet été, la construction d'un
dépôt d'hydrocarbures ; il a participé à des travaux routiers,
en particulier à la construction de ponts. Il serait souhaitable
de le renforcer par une section de travaux, qui apporterait une
aide beaucoup plus efficace au développement de Mayotte.
La mission a souligné l'intérêt qu'il y aurait à instituer à
Mayotte un service militaire adapté, en créant par exemple
une compagnie semblable à celle du régiment de S . M. A. de la
Réunion. Malheureusement, la réalisation de cette création se
heurte à un obstacle financier — il
ne saurait être question,
nous dit-on, de l'envisager pour 1978 — mais il serait peut-être
possible de créer une organisation similaire moins coûteuse.
A Mayotte vit une jeunesse nombreuse sans formation pro-
feseiennelle, dépourvue de la possibilité d'accéder à une activité
professionnelle valable. Il est indispensable de se consacrer à
la formation de ces jeunes.
Vous me permettrez de formuler rapidement quelques obser-
vatiens sur Pile de Mayotte.
Les problèmes liés à l'alimentation en eau sont en voie de
règlement puisque des crédits ont pu être dégagés en cette
fin d'année. Il s'avère indispensable de réaliser les travaux
d'urgence, car en fin de saison sèche, les deux cités, l'ancienne
de Dzaoudzi et la nouvelle, sont totalement dépourvues d'eau.
L'île a besoin d'être électrifiée . E. D. F. a été, parait-il, autorisée
à intervenir, mais les textes indispensables ne sont pas encore
officiellement pris. Il est urgent de régler cette question.
Enfin, en ce qui concerne le réseau routier, des voies sont
en cours de construction, mais l'effort financier indispensable
dépasse de beaucoup les possibilités de cette unité territoriale,
qui n'est ni un département, ni un territoire. La métropole
devrait consentir un effort dans ce domaine.
En conclusion, monsieur le secrétaire d'Etat, le S . M . A. ren-
contre un succès à la Réunion . Il semble opportun de le conso-
lider par la création d'une compagnie suppiémentaire et par
l'extension de l'éventail des formations. Et il est éminemment
souhaitable de l'étendre et de l'adapter à Mayotte . (Applau-
dissements sur les bancs des réformateurs, des centristes et des
démocrates sociaux, du groupe républicain et du rassemblement
pour la République .)
M. le présiden. La parole est à M. Fontaine.
M.
Jean Fontaine.
Monsieur le secrétaire d'Etat, dans le
peu de tem ps qui m'est imparti, je n'aurai pas l'outrecuidance
de sacrifier à la mode en vous présentant un contreprojet
ou de nouvelles propositions d'affectation de crédits . Je me
bornerai à évoquer certains problèmes et j'écouterai avec
intérêt les réponses que vous voudrez bien me donner.
Lorsque vous êtes venu devant la commission des lois, je
vous ai posé diverses questions que j'énumérerai brièvement,
à la manière de Prévert, estimant que les réponses que vous
m'avez données méritent d'être officialisées.
D'entrée de jeu, je vous ai fait part de notre angoisse devant
la diminution sensible, de 4,6 p . 100, des crédits d'investis-
sement du F .I.D.O.M., des entreprises risquant d'être pénali-
sées, ce qui aurait pour effet d'accroître le chômage.
Je vous ai également fait remarquer la tendance mauvaise
à privilégier le F.I.D.O.M. central par rapport au F.I.D.O.M.
local. En effet, dans l'optique de la décentralisation et de la
déconcentration, il importe que les
.élus locaux puissent, dans
une certaine mesure, influer sur la marche des événements . Or
chacun sait que c 'est au niveau du F.I.D.O .M. local que le
conseil général peut faire valoir ses options, tandis que pour le
F. I. D.O.M. central le comité directeur n'est là que pour ava-
liser les décisions ; du moins c'était le cas jusqu'à présent.
Je vous ai signalé le déficit considérable en effectifs de la
police nationale . Je sais, après avoir entendu hier soir M . le
ministre de l'intérieur, qu 'il ne faut pas compter sur une amé-
lioration pour l'année 1978 . Or l'état de la situation actuelle
est un alibi déshonorant, car avoir un poste de police, comme
c'est le cas dans ma ville, qui compte huit policiers alors
que cette ville groupe plus de 30 000 habitants, est un déni
de sécurité et c'est là oû vraiment l'Etat ne prend pas en
compte ses obligations . J'ai signalé aussi que cette police man-
quait de moyens matériels.
Je vous ai parlé des prélèvements communautaires au niveau
des denrées essentielles, le riz et le maïs . Je vous ai dit com-
bien nous étions attentifs aux solutions qui pouvaient être
immédiatement apportées, d'autant p' attentifs que désor-
mais, le F .E.D. n'intervenant plus bans les départements
d'outre-mer, nous n'avons aucune chance de voir également
intervenir la banque européenne d'investissement. Par consé-
quent, si nous n'obtenons pas de réduction du prélèvement
communautaire, il se trouvera à la limite que la Réunion,
département pauvre s'il en fut, paiera plus à l'Europe riche
qu'elle n'en reçoit par le moyen des aides . Là aussi il faut
faire très attention.
Je vous ai interrogé sur les délais considérables qui nous
sont nécessaires pour obtenir l'homologation des décisions du
conseil général en ce qui concerne, par exemple, l'octroi de
mer.
Je vous ai exprimé notre angoisse concernant l'agriculture.
Vous avez fait observer que le prix de la canne avait augmenté
de plus de 2 p . 100 cette année. C'est vrai. Mais, dans le
fond, ces 2 p. 100 d'augmentation com parés à la hausse du
coût de la vie à la Réunion, supérieure à 10 p. 100 en termes
de pouvoir d'achat, se traduisent par une diminution.
J'ai évoqué le problème de l'élevage en vous indiquant qae
le plan de relance bovine connaît actuellement des difficultés et
qu'il importait d'interv unir à bref délai, de façon que la désespé-
rance ne s'empare paf des peti ts éleveurs. Je vous ai interrogé
sur les Hauts de file et la zone de rénovation rurale, en vous
disant qu'un décret est indispensable pour que nous puissions
avoir accès au fonds d'aménagement rural.
Je vous ai aussi parlé de la condition des fonctionnaires,
en vous disant que ceux-ci étaient inquiets quant au sort qui
pourrait être réservé au congé administratif, ayant appris d'une
délégation qui a été reçue par vos services que l'on allait
probablement revoir le système, mais en aggravant la discri-
mination au détriment des fonctionnaires originaires des départe-
ments d'outre-mer. J'attends donc avec intérêt votre réponse
à ce sujet.
J'en viens tout de suite, monsieur le secrétaire d'Etat, à la
question du chômage, qui est l'un des ,problèmes essentiels de
notre département . Ce chômage, qui touche non seulement (les
jeunes — hommes et femmes — mais également des moins
jeunes, s'aggrave chaque jour. Nous assistons à des fermetures
d'entreprises, à des dépôts de bilan, et chaque jour viennent
frapper aux portes de nos permanences et de nos mairies des
jeunes qui viennent réclamer, non pas l'aumône, non pas la
charité, comme on dit chez nous, mais du travail.
Vous me répondrez que le problème n'est pas facile . Et contrai-
rement aux craintes exprimées par notre collègue, M. Césaire,
tout à l'heure, on n'en est pas encore, chez nous, à craindre que
la population de la Réunion ne soit réduite demain à 200 000 habi-
tants — hélas pour nous d'ailleurs. Mais il se trouve que nous
avons tous les ans près de 10000 demandeurs d'emploi et que
le .problème n'est pas simple. Oh ! bien sûr, vous me répondrez
qu'il y a les crédits de chômage ; cependant, ces crédits ne
règlent pas tout. Il est vrai que, nominalement, ils sont en
augmentation ; mais, en pratique, que constate-t-on ? On constate
qu'il y a cinq ans, nous pouvions offrir — j'ai calculé le chiffre
exact — 334179 journées de chômage. Je note avec intérêt
l'annonce que vous nous avez faite d'une augmentation des
crédits de chômage en 1978 ; mais, dans le contexte présent,
nous ne pouvons offrir que 260 000 journées environ, soit une
diminution de plus de 22 p. 100.
Certes, le problème n'est pas facile à résoudre. Certes, il y a
les incitations fiscales, les aides à la création d'emplois ; mais,
en ce domaine, il y a loin de la coupe aux lèvres. Certes,
les grands principes sont bien admis . Mais, en fait, quand
on considère les difficultés que rencontrent les industriels de
ce pays pour obtenir une exonération de l'impôt sur les béné-
fices industriels et commerciaux en vue d'investissements, quand
on sait le délai qui s'écoule entre la demande d'exonération
de cet impôt et la prise de la décision, on comprend que les
industriels perdent patience et jettent le manche après la
cognée.
On a tendance à critiquer la technocratie. Permettez-moi de
vous dire, en reprenant le mot d'un de vos grands anciens,
qu'à ce niveau ce n'est plus de la technocratie, c 'est de la
médiocratie.
Bien sûr, on nous répondra qu'il y a le B . U . M. I. D . O. M. C'est
vrai. Mais heureusement que nous l'avons !

ASSEMBLEE NATIONALE — 1" SEANCE DU
3
NOVEMBRE 1977
6923
M. le président. Veuillez conclure, monsieur Fontaine i
M. Jean Fontaine. Je vais conclure, monsieur le président.
Si nous n'avions pas le B. U. M. I. D . O . M., nous ne sentiers
que faire d'une population qui actuellement avoisine le chiffre
de 500 000.
Je dirai très simplement mais très gentiment à notre éminent
collègue Césaire, qui a parlé du temps heureux de la colonie
où nous pouvions vivre : moi qui ai connu la colonie et qui
n'étais pas du côté du manche, hélas ! mais plutôt du côté du
chabouk, je ne regrette pas l'évolution ; au contraire, je la
souhaite encore plus vive et plus accentuée au profit de mes
jeunes compatriotes, car moi qui vous parle aujourd'hui, je suis
un ancien colonisé.
En terminant, monsieur le secrétaire d'Etat, je vous demande
quelles mesures vous envisagez de prendre en faveur des colons
réunionnais de la Sakaye chassés de Madagascar au moment où
le Gouvernement français - fait des fleurs =, comme on dit, au
gouvernement malgache, lequel n'hésite pas à lui cracher au
visage par citoyens français inter posés.
M. Michel Debré. Très bien !
M. Jean Fontaine . Ces rapatriés d'un nouveau genre ont besoin
que la solidarité nationale joue également à leur profit.
Monsieur le secrétaire d'Etat, les Réunionnais sont conscients
de l'effort de solidarité que la métropole fait en leur faveur.
Mais je souhaite que cet effort soit accentué . Tout à l'heure,
vous avez déclaré que le S . M. I. C. réunionnais s'alignait tout
doucement sur le S. M. I. C. métropolitain, Non, monsieur le
secrétaire d'Etat: S'il est exact que le S.M.I.C. des Antilles se
rapproche — il est à 85 p. 100 du S.M.I.C. métropolitain — ce
n'est pas le cas du S. M. 1. C réunionnais qui n'en est encore
qu'à 70 p. 100. Il convient de ne pas énoncer certaines contre-
vérités, car elles sont porteuses d'illusions et les illusions sont
toujours dangereuses. (Applaudissements sur les bancs du rassem-
blement pour la République, du groupe républicain et des réfor-
mateurs, des centristes et des démocrates sociaux.)
M. le président. La parole est à M. Petit.
M. Camille Petit. Monsieur le secrétaire d'Etat, aucun budget
d'austérité ne saurait susciter satisfaction et approbation ; mais
la tradition nous invite à analyser, à l'occasion de l'examen de
votre budget, l'ensemble des actions réparties dans les différents
ministères techniques . Ainsi peuvent se multiplier des motifs
d'insatisfaction en dépit de l'action des parlementaires et de
vos propres efforts de coordination, souvent d'ailleurs difficiles.
Cependant l'intérêt du Gouvernement ne fait pas défaut aux
départements d'outre-mer. Le conseil restreint qui leur sera
consacré, à l'initiative du chef de l'Etat, indique l'intérêt porté à
leur situation de rattrapage . D 'où proviennent alors ces lenteurs
telles qu'il est nécessaire de les compenser périodiquement par
des procédures au sommet?
Pourquoi l'application de mesures décidées par le Gouver-
nement, voire votées par le Parlement, est-elle si,souvent différée
par les réticences de certaines autres administrations ?
Le Président de la République a annoncé aux Antilles la
réduction de 150 à 90 jours environ du délai de référence
exigé pour le maintien des allocations familiales aux travail-
leurs momentanément privés d'emploi. Quand interviendra-t-elle
enfin &
Pour concerner un nombre raisonnable de familles, c'est aussi
une réduction équivalente que requiert l'application de l'allo-
cation de logement. Verra-t-elle bientôt le jour, comme vous
venez de l'annoncer?
Les conseils généraux des départements d'outre-mer ont donné
leur avis pour certaines adaptations de la loi sur le complément
familial. Espérons qu'elles ne seront pas l'occasion d'en empê-
cher la discussion et le vote par le Parlement au cours de cette
session. Il est nécessaire et urgent que soit menée à son terme
l'extension aux départements d'outre-mer de la législath n sociale
française, législation libérale qui a déjà été bénéfique pour les
populations.
'On ne peut à l'heure actuelle invoquer les effets natalistes
pour retarder davantage l'application des deux modestes allo-
cations pré et post-natale, compte tenu de la régression de la
natalité dont il a été question .
L'absence de surveillance des grossesses est, au contraire,
génératrice de dépenses ultérieures incompressibles.
Ce serait l'honneur de la législature qui s'achève que d'avoir
mis fin à cette discrimination sociale injustifiée et irrationnelle,
alors que notre pourcentage de chômage et de sous-emploi est
le quintuple de celui de la nation. A ce titre, nous sommes
satisfaits d'apprendre la proche parution du décret portant appli-
cation de l'allocation de parent isolé.
La stagnation générale qui frappe notre économie en rattra-
page a aggravé la situation de l'emploi, surtout pour notre
nombreuse jeunesse . Nous commençons à peine à percevoir les
premiers effets des dispositions récentes en faveur du premier
emploi : ils sont encourageants pour l'embauche avec l'exoné-
ration des charges sociales, y compris dans l'agriculture, pour
les stages pratiques en entreprises et pour les contrats d'appren-
tissage.
Compte tenu de caractère non pas conjoncturel mais perma-
nent des problèmes de l'emploi dans les départements d'outre-
mer, il faudra poursuivre cette expérience, notamment pour la
première année d'apprentissage et après l'accomplissement du
service national.
De telles mesures doivent compenser l'absence actuelle de
toute indemnisation du chômage, qui ne saurait cependant de-
meurer une donnée permanente de la situation de sous-emploi
des départements d'outre-mer.
Les incitations aux activités nouvelles doivent être maintenues
et adaptées pour l'artisanat par l'abaissement du minimum
d'apport initial exigé en vue de l'attribution de l'aide aux artisans
qui s'installent et par la suppression de l'ambiguïté relative à
la loi d'orientation du commerce et de l'artisanat dans les trois
départements insulaires, l'extension de l'assurance-maladie aux
artisans devant par ailleurs constituer un stimulant non négli-
geable.
A défaut d'entreprises nouvelles créatrices d'emplois, il faut
une ferme volonté de maintenir les emplois existants, notam-
ment dans l'économie agricole de la canne et du rhum.
Or notre inquiétude grandit devant la mévente croissante à
laquelle se heurte cette exportation de base sur le marché natio-
nal qu'est le rhum, depuis qu'il a été exclu de l'exonération de
la taxe additionnelle de 10 p . 100 dont bénéficient les alcools à
appellation contrôlée.
En accord avec mes collègues des départements d'outre-mer,
qui en sont cosignataires, j'ai déposé une proposition de loi cor-
respondant aux différentes promesses qui nous ont été faites, y
compris par M. le Premier ministre.
Puisque, grâce à nos efforts communs, il est maintenant acquis
qu'un amendement pourra être proposé lors du vote de la loi
de finances au Sénat, nous en réglerons ensemble les modalités.
Il faut donner au travail des agriculteurs toutes ses chances de
progrès dans des domaines variés . Il ne faut pas décevoir les
jeunes agriculteurs au sujet de l'aide spécifique attribuée en mé-
tropole et appliquer sans tarder la législation sur l'indemnité
viagère de départ.
La transformation des structures foncières est urgente, à
commencer par le bail à long terme, les groupements fonciers
agricoles, les G . A. E. C.
A quels obstacles s'est heurtée la parution du décret tant
attendu, et qui vous préoccupe aussi, relatif à la réduction de la
cotisation au rôle des marins pêcheurs, afin de protéger cette
profession menacée ?
Dans le temps qui m 'est imparti, je ne puis que citer les
problèmes de l'éducation, notamment dans l'enseignement secon-
daire et à I'université.
Monsieur le secrétaire d'Etat, l'essentiel de votre budget
consiste dans le F . 1. D . O. M., puisqu'il représente 90 p. 100 de vos
dépenses en capital . La réduction de 20 p. 100 à 10 p . 100 seule-
ment de ce total mis à la disposition du conseil général au
F. I. D.O. M. local est d'autant plus critiquable qu'elle va à l'en-
contre de la nécessaire décentralisation tant annoncée . Celle-ci
doit surtout être d'ordre économique. Il faut d'abord favoriser la
protection des productions locales par l'approbation des déci-
sions du conseil général relatives à l'octroi de mer. Il faut ensuite
contribuer à l'extension des pouvoirs économiques de la région,
même manodépartementale, des départements d'outre-mer en vue
de sa participation plus efficace aux activités créatrices d'em-

6924
ASSEMBLEE NATIONALE — l'•
SEANCE DU 3 NOVEMBRE 1977
plois, particulièrement par l'octroi de primes régionales aux nou-
velles entreprises, notamment moyennes et petites. Les instances
régionales doivent assurer une mission de développement, de
réflexion et de proposition par la coopération étroite et justi-
fiée des élus locaux et des parlementaires avec la collaboration
des représentants socio-professionnels.
Continuer à donner aux départements d'outre-mer les moyens
de cette décentralisation économique serait la preuve irréfutable,
contre les adversaires métropolitains de la départementalisation,
que le Gouvernement a choisi de maintenir les départements
d'outre-mer au sein de la France. En effet, pour faire l'économie
étriquée de ce qu'entraîne pour la nation la mise en place de
notre démarrage économique, certains préfèrent nous proposer
l'extension d'illusoires pouvoirs politiques, sous la fallacieuse
appellation d'= autodétermination a.
J'évoquerai, en terminant, deux questions importantes, et
d'abord les retards d'exécution du VU" Plan.
Une des priorités du VII` Plan pour les départements d'outre-
mer était la prévention sanitaire et la lutte contre les parasitoses
qui, avec les opérations d'hydraulique agricole, constituaient
l'essentiel du programme d'actions prioritaire n" 7.
Le ministre de la santé avait prévu d'y consacrer 43,8 millions
de francs valeur 1975. Or, à l'issue de la deuxième année
d'exécution du Plan, aucune action d'hygiène publique n'a
encore été entreprise, ni même programmée.
Les élus qui avaient contribué à ce choix dans les priorités
du Plan ne cessent de s'interroger sur cette absence totale
de décision dans un domaine où les opérations à mener sont
urgentes.
Elles contribueraient, en effet, à réduire les dépenses d'aide
sociale d'hospitalisation et le coût ae la médecine curative.
Ensuite, l'intégration réelle et bénéfique des départements
d 'outre-mer dans le Marché commun exige une attention vigi-
lante et lucide
: c `ions du fonds social européen, concours
du fonds de développement régional, intervention du fonds
européen d'orientation et de garantie agricole, accords de Lomé
et règlement sur les alcools appellent des développements dont
certains trouveront heureusement leur place lors de la proche
visite aux Antilles des neuf ministres de l'agriculture de la
Communauté économique européenne . C'est là sans doute une
note satisfaisante dans notre difficile conjoncture . Elle souligne
combien des territoires exigus ne peuvent échapper au drama-
tique isolement économique que grâce à leur participation,
comme partie intégrante, à un grand ensemble national et
international.
Nous avons été surpris, nous aussi, d'entendre dire aujourd'hui
que la prospérité commerciale d'autrefois, pourtant fondée sur
la misère et les conditions de vie pénible des travailleurs,
faisait le bonheur des hommes de nos lies.
M. Michel Debré .
Très bien !
M. Camille Petit. C'est avoir la mémoire bien courte et ignorer,
contre toute évidence, les progrès survenus dans la vie quoti-
dienne des hommes et des femmes de chez nous . Pour notre part,
nous croyons à leur sagesse, à leur lucide conscience de leurs
véritables intérêts, donc à leur volonté de vouloir rester partie
intégrante de la France . (Applaudissements sur les
bancs du
rassemblement pour la République, du groupe républicain et des
réformateurs, des centristes et des
démocrates sociaux.)
M. le président. La parole est à M. Claude Weber.
M. Claude Weber . Monsieur le secrétaire d'Etat, le budget
que vous nous présentez, qualifié de budget de reconduction,
marque la continuation d 'une politique qui se poursuit depuis
de longues années.
Aujourd'hui, la crise que subissent les départements d'outre-
mer s'aggrave dans tous les secteurs. Nos collègues Ibéné et
Césaire viennent d'en fournir des exemples éloquents.
Le chômage sévit de plus en plus, bien que les forces vives
soient dirigées vers la métropole. Ainsi, la Martinique a vu
partir 54500 personnes en dix ans, soit 17 p. 100 de la popula-
tion du pays, ce qui, ramené à la population totale de la France,
représenterait 9 millions et demi d'expatriés.
M. Jean Fontaine. II ne s'agit pas d'expatrier !
M. Claude Weber. Imagine-t-on cette saignée?
L'extension de la législation sociale métropolitaine aux dépar-
tements d'outre-mer se fait au ralenti ou ne s'effectue pas du tout.
Les décrets d'application sont promis, mais pour demain . II faut
bien adapter, c'est-à-dire en fait limiter.
Il n'y a aucun décollage économique, bien au contraire.
Il y a aggravation considérable de la crise, je le répète, et ce
dans tous les aspects de la vie politique, économique, sociale et
morale des pays concernés.
La départementalisation, votée le 19 mars 1946, avait été
accueillie avec un enthousiasme débordant par les populations
des Antilles et de la Réunion. Mais il fallut vite constater que
l'assimilation à des départements français ne faisait que mainte-
nir la situation coloniale. Et aujourd'hui le bilan est un bilan de
désastre. Chômage — les orateurs qui m'ont précédé l'ont sou-
ligné — misère, départs en métropole, inégalité devant les lois
appliquées en métropole, atteintes aux libertés démocratiques
sont le lot quotidien.
Il est de plus en plus évident que la solution des graves pro-
blèmes que connaissent les Antilles et la Réunion ne peut être
qu'une solution politique . Notre position est nette à ce sujet.
Mais je tiens à l'exprimer ici.
Le 21 avril dernier, le secrétaire général du parti commu-
niste français, Georges Marchais, écrivant au Premier ministre,
M. Raymond Barre, réaffirmait que la solution est politique
et qu'elle passe par la reconnaissance du droit à l'autodétermi-
nation des peuples des départements d'outre-mer.
M. Jean Fontaine. Pourquoi pas la Corse ?
M. Claude Weber . Chacun des peuples de la Guadeloupe,
de
la Guyane, de la Martinique et de la Réunion, doit être appelé
à choisir le statut qu'il désire.
M. Jean Fontaine. Pourquoi pas en Bretagne aussi ?
M. Claude Weber. Chaque peuple doit élire au suffrage uni-
versel et à la proportionnelle une assemblée représentative
ayant pour but l'élaboration d'un nouveau statut qu'elle discu-
tera avec le Gouvernement et qui permettra à ces peuples de
gérer eux-mêmes leurs propres affaires, ce projet étant soumis
à la ratification des populations concernées, la volonté de chaque
peuple devant être respectée.
M. Jean Fontaine . Comme en Russie !
M. Claude Weber. Avant et pendant la consultation populaire,
l'exercice réel des libertés démocratiques devra être garanti, y
compris le droit à l'information . Tous les courants de pensée qui
existent dans chacun de ces pays devront avoir accès aux grands
moyens d'information modernes et réellement libres . Enfin, des
mesures pratiques permettant l'expression effective du suffrage
universel devront être mises en place.
Le Gouvernement de la République française devra contribuer
au développement économique, social et culturel des Antilles
et de la Réunion et maintenir l'aide de la France à chacun de
ces pays, cette aide étant accordée globalement, chaque assem-
blée décidant de son affectation et les avantages sociaux acquis
étant respectés.
M. Jean Fontaine . La charité, quoi !
M. Claude Weber . Telle est la position officielle, publique, du
parti communiste français.
M. Jean Fontaine. Il
n'existe pas de parti communiste chez
nous !
M. Claude Weber.
Nous sommes persuadés d'avoir raison
et de montrer la voie qui, seule, permettra, dans le cadre de
la République française, de maintenir et de renforcer les liens
d'arhitié profonde qui unissent les peuples des départements
d'outre-mer et le peuple français, en assurant le développement
économique et le bonheur auxquels ces peuples ont droit.
(Applaudissements sur les bancs des communistes.)
M. le président . La parole est à M. Cerneau .

ASSEMBLEE NATIONALE —
SEANCE DU
3
NOVEMBRE 1977
6925
M: Marcel Cerneau. Monsieur le président, monsieur le secré-
taire d'Etat, mes chers collègues, mon intervention comportera
trois parties.
La première concernera les retards constatés dans l'application
des textes propres aux départements d'outre-mer ; la deuxième,
la politique sociale agricole ; la troisième, le problème de
l'emploi et, plus particulièrement, celui du chômage des jeunes
à la Réunion.
Que ceux qui m'écoutent veuillent bien excuser les redites :
ii est difficile de les éviter lorsque quatorze orateurs -- et le
secrétaire d'Etat — se succèdent à la tribune pour évoquer les
mêmes problèmes.
Plusieurs raisons, certaines pouvant être considérées comme
valables, appuyées qu'elles sont par des considérations d'ordre
réglementaire — encore que l'on pourrait y remédier, c'est une
simple question de volonté — et d'autres qui le sont beaucoup
moins, sont avancées pour justifier les retards, quelquefois consi-
dérables, dans l'application des textes, retards qui pénalisent
injustement les populations des départements d'outre-mer.
On objecte les raisons techniques, voire la législation touchant
aux départements d'outre-mer, qui imposent des procédures parti-
culières. Plusieurs départements ministériels doivent y être
associés, notamment celui des départements et territoires d'outre-
mer, alors que pour les projets intéressant la métropole on a les
coudées plus franches.
C'est à peu près en ces termes que s'exprimait au Sénat
Mme Veil, ministre de la santé et de la sécurité sociale, le
16 juin 1977, pour expliquer le décalage existant entre la présen-
tation du projet de loi qui instituait le complément familial en
métropole et son homologue pour les départements d'outre-mer.
J'illustrerai mon propos sur le caractère néfaste de ces retards
par deux exemples.
Le premier est relatif à l'allocation de parent isolé . Un projet
de décret a été adressé au préfet de la Réunion pour que
conseil général donne son avis. L'assemblée départementale, trés
diligente, a siégé à cette fin en session extraordinaire le 5 mai.
Nous sommes le 3 novembre et le décret n'a pas encore été
publié. Il le sera incessamment, vous l'avez indiqué tout à
l'heure, monsieur le secrétaire d'Etat . Comprenne qui pourra
car, à ce moment de la procédure, les raisons techniques ne
peuvent être invoquées.
M. Olivier Stirn, secrétaire d'Etat . Mais si!
M. Marcel Cerneau. Il n'y a plus de raison technique puisque
le décret est prêt!
M. Olivier Stirn, secrétaire d'Etat . Le conseil général de la
Guyane ne s'était pas encore prononcé !
M. Marcel Cerneau . Vous permettez cela ? Se passera-t-il des
années sans que vous fassiez quoi que ce soit pour y remédier ?
M. Olivier Stirn, secrétaire d'Etat . Je n'ai pas le droit de passer
outre à la consultation des conseils généraux.
M. Marcel Cerneau . Modifiez votre décret, monsieur le secré-
taire d'Etat !
M. le président . Poursuivez, monsieur Cerneau.
M. Marcel Cerneau . Monsieur le président, je suis provoqué
par M. le secrétaire d'Etat . (Sourires .)
M. le président. Ce n'est pas une provocation.
M . Marcel Cerneau. Ce qui est certain, c'est que cette presta-
tion sociale est payée aux bénéficiaires en métropole depuis
le octobre — c'est irréfutable, monsieur le secrétaire d'Etat
— alors que ceux qui résident outre-mer attendent toujours.
Or, l'allocation de parent isolé constitue une aide spécifique
apportée aux personnes chargées de famille qui éprouvent des
difficultés d'ordre matériel. Elle est attribuée pour tout enfant
à la charte d'un célibataire, ou d'une personne se trouvant
seule à la suite du décès du conjoint, d'un divorce, d'une sépa-
ration ou d'un abandon . C'est dire l'importance de cette presta-
tion pour des personnes à faible revenu . C'est le cas dans les
départements d'outre-mer.
Le deuxième exemple de retard est fourni par la mise en
vigueur de la loi portant dérogation au code des pensions de
retraite des marins. Lors de la discussion du texte, j'avais
demandé, et deux autres collègues après moi, que le décret
d'application, dont le projet était joint au rapport de la commis-
sion des affaires sociales, fût pris dans les jours suivants . Voici
la réponse de M . le secrétaire d'Etat aux transports : MM. Cer-
neau, Alduy et Gabriel. souhaitent que le décret d'application
intervienne le plus rapidement possible . Le texte étant pratique-
ment prêt, je puis leur donner l'assurance qu'il sera publié très
prochainement e.
Assurance de ministre, répliqueront les pessimistes irrévéren-
cieux. Je ne suis pas de ceux-là. Toujours est-il que six mois plus
tard, le décret n'a pas encore été pris. Tant pis pour les marins
des départements d'outre-mer!
Vous avez indiqué tout à l'heure, monsieur le secrétaire
d'Etat, que le décret venait d'être signé, ce qui prouve l'intérêt
— entre autres — des discussions budgétaires qui jouent le
rôle d'aiguillon. (Sourires .)
Ces retards installent l'injustice . Car ce qui est perdu est
bien perdu. Ils sont de moins en moins acceptés de nos popu-
lations d'outre-mer et on doit les comprendre.
II importe donc d'obtenir plus de diligence de la part des
services responsables des ministères concernés. Le mieux serait
de fixer systématiquement par avance, dans le texte de base,
la date d'application de la loi dans les départements d'outre-mer.
C'est ce que l'on a fait, d'une part, pour l'allocation de parent
isolé et, d'autre part, pour le complément familial . Mais, hélas !
il s'agissait uniquement de textes concernant la métropole.
Pour les départements d'outre-mer, il est prévu, en ce qui
concerne le complément familial, qu'un décret fixera la date
d'application . On n'est donc pas encore sorti de l'auberge !
D'autres exemples du préjudice qui nous est causé par ces
retards sont, pour le moins, aussi pertinents que ceux que je
viens de citer. Je pense à l'indemnisation des calamités agri-
coles dans les départements d'outre-mer. La loi du 10 juillet
1964 a organisé un régime de garantie, mais il nous a été dit
qu'elle ne pouvait pas nous être appliquée. Dix ans plus tard —
je Oie bien dix ans — c'est-à-dire en 1974, un projet de loi
concernent uniquement les calamités agricoles dans les dépar-
tements d'outre-mer a été voté . Nous sommes en 1977, le décret
d'application n'est toujours pas paru. Il n'y a pas lieu d'ajouter
de commentaires.
Je passe à la deuxième partie de mon exposé qui concerne
la politique sociale agricole dans les départements d'outre-mer.
La revision de la politique actuelle dans ce domaine est l'une
des conditions indispensables de la réussite du programme
d'aménagement prioritaire d'initiative régionale intéressant les
hauteurs de la Réunion.
Depuis des années, tous les milieux professionnels agricoles
de mon département réclament la correction des inégalités de
revenus, telle qu'elle est pratiquée en métropole en agriculture,
ainsi que l'allégement des charges sociales.
Un effort très important est engagé dans l'hexagone pour
corriger les inégalités en agriculture.
La principale des actions menées dans cc but a été faite
au niveau de la politique sociale où, grâce à la solidarité natio-
nale, principalement, de nombreux agriculteurs exploitant de
petites superficies bénéficient d 'un système social complet, pour
une dépense représentant une partie relativement faible de son
coût, le reste étant assuré par la collectivité.
Le budget de 1978 du ministère de l'agriculture est marqué
par cette volonté de solidarité qui se manifeste par la subven-
tion du B.A.P.S.A. qui progressera de 23 p. 100.
Cette solidarité s'accompagne d'un effort de justice. En effet,
au travers du financement du régime social agricole s'accomplit
une redistribution indirecte du revenu entre .l'ensemble de
l'économie et le monde agricole .

6926
ASSEMBLEE NATIONALE —
SEANCE DU 3 NOVEMBRE; 1977
II faut noter que le solde des transferts sociaux apporte un
supplément non négligeable aux revenus d'origine strictement
agricole.
A la Réunion, la situation dans ce domaine se présente aux
yeux de tous comme un frein au développement de nombreuses
productions agricoles, clone à la départementalisation écono-
mique » voulue par le Président de la République, et à Famé-
lioration de l'emploi.
Une réforme apparaît donc indispensable, compte tenu de
l'importance réelle des incidences économiques et sociales que
comporte cette question.
Dans te système existant, les charges que supportent les
exploitants agricoles sont sensiblement plus élevées que celles
incombant aux mêmes catégories en métropole.
En effet, si l 'on compare les taux de cotisation sur les salaires
et que l'on écarte la tarification des accidents du travail et les
autres charges qui correspondent à des avantages non servis
aux salariés agricoles du département, on trouve que le taux de
la cotisation de sécurité sociale des salariés agricoles et celui
de la double cotisation patronale — c'est-à-dire la sécurité sociale
et les allocations familiales — sont supérieurs .respectivement de
0,50 et 9 points à la Réunion, soit des différences de 8,3 p . 100
et de 45,6 p. 100 au niveau des cotisations.
J'ai puisé ces renseignements clans un rapport du préfet de
la région.
Compte tenu de la réglementation des marchés et des prix, les
exploitants agricoles ne peuvent répercuter leurs- charges sur
les prix de vente. Sur ce point, la situation est la même qu'en
métropole, à la différence près que les exploitants agricoles
bénéficient ici de concours financiers importants pour couvrir
les dépenses sociales, ce qui n'existe pas dans les départements
d'outre-mer.
II en résulte que, faute de pouvoir payer les charges sociales,
la dissimulation des salaires est une pratique très courante qui
atteint des proportions considérables.
Un allégement des charges sociales permettrait, d'une part,
sur le plan politique, de faire disparaitre dans les milieux agri-
coles une source de mécontentement considérable et favoriserait,
d'autre part, au niveau de l'économie agricole, le développement
de certaines cultures en assurant leur rentabilité, comme celle
du tabac que ne tentent pas les entreprises utilisatrices de
main-d'oeuvre, alors que l'économie réunionnaise aurait bien
besoin de cet appoint.
L'allégement des charges sociales provoquerait, de ce fait, une
amélioration de la situation de l'emploi qui est, chez nous, la
priorité des priorités . Il aurait, enfin, comme conséquence, une
moralisation des conditions d'utilisation de la main-d'oeuvre en
clarifiant la situation des exploitants au regard de la régle-
mentation sociale et agricole.
Je me permets, monsieur le secrétaire d'Etat, d'appeler spé-
cialement votre attention sur cette question capitale pour notre
agriculture et qu'il y a lieu de mettre à l'étude sans tarder.
Nos agriculteurs récusent la réponse par trop facile qui
leur a déjà été faite, et qui est du reste inexacte, à savoir nue
le système social agricole restrictif en vigueur dans le départe-
ment est une compensation de l'aide sociale généralisée et excep-
tionnelle dont les Réunionnais bénéficient.
La troisième partie de mon exposé concerne l'emploi et
le chômage des jeunes.
L'emploi est le problème le plus pressant à la Réunion. Il
domine tous les autres . C'est le dossier rouge.
En raison de l'insuffisance des enquêtes statistiques que j'ai
déjà signalée avec insistance ici même il y a un an, hélas !
sans succès — la dernière enquête sur l'emploi remonte à
1971 — on peut simplement dire que, dans ce département,
la partie inemployée de la population de quinze à soixante ans
eet estimée à 25 p . 100 du total et qu'elle est composée pour
plus le la moitié de jeunes de moins de vingt-cinq ans.
Cette proportion de jeunes sans emploi atteint en métro-
pole 40,3 p. 100. C'est la même moyenne que l'on trouve dans
tous les pays de la C.E.E. où quatre chômeurs sur dix sont
des jeunes
Pour cette jeunesse des départements d'outre-mer il existe
bien une possibilité, un correctif, c'est la migration organisée
vers l'hexagone, pour les plus robustes, les mieux formés pro-
fessionnellement . On n'en mesure pas toujours suffisamment
le prix et ce que cela représente comme efforts, tant c'est devenu
naturel.
La migration est sans conteste nécessaire vu le surpeu-
plement de Pile . Elle permet par ailleurs, clans nombre de
cas, une promotion sociale et assure un utile brassage des
populations. Elle apporte également, il faut le répéter peur
ceux qui n'en ont pas toujours conscience, une contribution
à la vie économique en métropole, par les jeunes qui y vont
travailler. Mais la migration n'est pas la panacée, elle ne doit
être qu'un adjuvant.
Il faut remédier à l'insuffisance d'activités dans l'île. Il est
essentiel de faire l'effort qui convient, même en période de
difficulté comme celle que nous traversons.
Or les . licenciements se multiplient dans les entreprises de
construction, dans le sens le plus large du terme, où le plus
clair de l'activité repose sur les marchés publics ou para-
publics.
Les responsables doivent bien admettre que l'on ne peut pas
traiter le problème de l'emploi à la Réunion, de même que
celui des restrictions financières, de la même façon qu'en
métropole. Je pense aux crédits et prêts publics, mais aussi
aux sommes provenant du fonds européen de développement
régional auxquelles nous n'avons plus droit.
Quant aux récentes mesures d'incitation à la création d'emplois
pour les jeunes prises par le Gouvernement, elles n'ont pas
encore été déterminantes, sans être négligeables, et cela pour
les raisons mêmes que je viens d'indiquer et aussi peut-être
parce que l'information — malgré les efforts personnels du
préfet — n'a pas été suffisamment poussée.
La situation au 17 octobre était la suivante : 22 jeunes
étaient pris en apprentissage, 263 embauchés avec l'exonération
des charges sociales pour les employeurs et 141 jeunes, pour
418 postes disponibles, ont été candidats pour suivre un stage
en entreprise.
Deux décrets, les derniers publiés — ils datent du 22 juillet
— donnent compétence aux établissements publics régionales,
l'un pour garantir des cautionnements et l'autre pour attribuer
des primes régionales.
Certaines de leurs dispositions seront examinées par le conseil
régional de la Réunion le 10 novembre . On peut espérer qu'elles
donneront un coup de fouet à l'emploi.
D'autres moyens propres à réactiver l'économie de la construc-
tion à la Réunion existent. Déjà, le 13 mai 1975, j'appelais
l'attention du Gouvernement, à l'occasion de l'examen du projet
de loi de finances pour 1975, sur la nécessité de les mettre
rapidement à l'étude en vue d 'une application urgente. Je ne
crois pas avoir été entendu.
Sur un plan plus général, la France, comme tous les pays
de la C.E.E., a à souffrir du chômage des jeunes.
C'est un problème socialement douloureux et économiquement
inacceptable. II est aggravé par un autre phénomène social
irréversible : on constate, en effet, que de plus en plus de
femmes, qu'elles soient célibataires ou mariées, veulent gagner
leur vie. Il faut travailler pour contribuer aux ressources
familiales, pour assurer son indépendance ou pour garantir
l'avenir.
C'est en vue de trouver des solutions au problème de l'emploi
que le conseil des affaires sociales des ministres de la Commu-
nauté économique européenne, réuni le 20 octobre à Luxembourg,
a demandé à la Commission d'établir pour le mois de décembre
des propositions d'actions concrètes en faveur de l'emploi des
jeunes.
Nous espérons que les départements d'outre-mer, régions
défavorisées, ne seront pas oubliés dans les moyens qui seront
dégagés pour renforcer l 'action communautaire dans la lutte
contre le sous-emploi.
Je voudrais, en terminant, appeler votre attention, monsieur
le secrétaire d'Etat, sur des dossiers qui ne sortent pas : il
s'agit des demandes d 'aides au titre des calamités publiques
présentées par les sin;strés des coulées volcaniques qui ont
dévasté une partie de la commune de Sainte-Rose à la Réunion .

ASSEMBLEE NATIONALE — 1`" SEANCE DU 3 NOVEMBRE 1977
6927
Comme vous le savez, il s'agit des agriculteurs dont les cultures
ont souffert de la sf :heresse à la plaine des Cafres, commune
du Tampon, au cours du dernier trimestre de l'année 1976,
.et des
très graves dommages causés par la dépression cyclonique des
5 et 6 février 1977 aux cultures de pommes de terre dans la
zone du Tampon et à la culture de géraniums dans l'ensemble
de file.
Une participation du fonds national des calamités publiques
a été sollicitée en vue de permettre l'indemnisation partielle
des agriculteurs sinistrés.
Les dommages totaux ont été estimés à plus de 10 millions
de francs pour le géranium et à plus de 1 million de francs
pour la pomme de terre.
Des dossiers d'indemnisation ont été présentés . A ce jour,
aucun suite n'y a été donnée.
Par ailleurs, permettez-moi de revenir pendant quelques ins-
tants sur la réponse à une question d'actualité que vous m'avez
faite le 19 octobre au sujet du financement du programme d'amé-
nagement des Hauts de la Réunion.
En effet, si vous avez annoncé des interventions du F .E.O.G.A.,.
de votre ministère et de celui de l'agriculture, de même que des
interventions de la région et du département, vous n'avez pas
indiqué si nous serions partie prenante, à partir de 1978, aux
programmes de rénovation rurale préparés annuellement par le
ministère de l'équipement . Cette précision serait pourtant utile.
Et voici une dernière question.
Vous avez dit dans votre exposé, monsieur le secrétaire d'Etat,
que le problème du prélèvement sur le riz serait examiné très
prochainement par les ministres de l'agriculture de la Commu-
nauté.
L'injustice est tellement flagrante que nous pouvons espérer
obtenir satisfaction.
Mais pensez-vous que les sommes prélevées, je dirais presque
indûment, sur les pauvres consommateurs au détriment de leur
pouvoir d'achat — et il s'agit de sommes qui, pour la Réunion,
sont considérables — nous seront remboursées ? Elles pour-
raient servir à alimenter une caisse de compensation destinée
à faire face aux futures augmentations du prix du riz.
Monsieur le secrétaire d'Etat, mes chers collègues, si des
critiques ont pu être faites au cours de cet exposé, je les ai
voulues objectives et constructives . Elles n'infirment en rien les
progrès spectaculaires qu'a connus la Réunion, particulièrement
depuis une vingtaine d'années, grâce à la départementalisa-
tion . (Applaudissements sur les bancs du rassemblement pour
la République, du groupe républicain et des réformateurs, des
centristes et des démocrates sociaux.)
M. le président. La suite de la discussion budgétaire est ren-
voyée à la prochaine séance .
— 2—
ORDRE DU JOUR
M. le président .
Cet après-midi, à quinze heures, deuxième
séance publique:
Vote sans débat du projet de loi n" 2946 autorisant l'appro-
bation de l'accord entre les Gouvernements de la République
française, de la République fédérale d'Allemagne et de l'Etat
espagnol, relatif à l'extension de certaines dispositions de sécurité
sociale, signé à Paris le 1" . mars 1977 (rapport n" 3146 de
M. Henri Ferretti, au nom de la commission des affaires étran-
gères) ;
Suite de la discussion de la deuxième partie du projet de loi
de finances pour 1978, n" 3120 (rapport n" 3131 de M . Maurice
Papon, rapporteur général, au nom de la commission des finances,
de l'économie générale et du Plan) :
Départements d'outre-mer (suite) :
(Annexe n" 27. — M.- de Rocca Serra, rapporteur
spéc'el ; avis n" 3151. tome IV, de M. Sablé, au nom
de la commission des lois constitutionnelles, de la
législation et de l'administration générale de la Répu-
blique ; avis n" 3152, tome IV, de M . de Gastines, au
nom de la commission de la production et des
échanges) ;
Territoires d'outre-mer :
(Annexe n" 28 . — M . de Rocca Serra, rapporteur spécial;
avis n" 3151, tome V . de M. Piot, au nom de la commis-
sion des lois constitutionnelles, de la législation et
de l'administration générale de la République ; avis
n" 3152, tome XIX, de M. Couderc, au nom de la
commission de la production et des échanges) ;
Santé et sécurité sociale et articles 80 à 82:
Santé :
(Annexe n" 32. — M. Crépeau, rapporteur spécial ;
avis n" 3148, tome XII, de M. Delaneau, au nom de
la commission des affaires culturelles, familiales et
sociales) ;
Sécurité sociale :
(Annexe n" 33 . — M. Robert Bisson, rapporteur spécial ;
avis n" 3148, tome XIII, de M . Legrand, au nom de
la commission des affaires culturelles, familiales et
sociales) ;
A vingt et une heures trente, troisième séance publique :
Suite de l'ordre du jour de la première séance.
La séance est levée.
(La séance est levée à douze heures cinquante .)
Le Directeur du service du compte rendu sténographique
de l'Assemblée nationale,
JACQUES RAYMOND TEMIN.
(Le compte rendu Intégral des 2' et 3' séances de ce jour sera distribué ultérieurement .)
Paris. — Imprimerie des Journaux officiels, 26, rue Desaix .

